<doc id="1769416" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1769416" title="Brain natriuretic peptide">
Brain natriuretic peptide

Brain natriuretic peptide (BNP) en het fysiologische niet-actieve afsplitsproduct NT-pro-BNP zijn stoffen die in specifieke cellen van de hartspier worden aangemaakt, vooral wanneer sprake is van overbelasting van het hart. 
Het gaat dan met name om situaties waarbij de druk in het hart is toegenomen. Men moet dan specifiek denken aan hartfalen, verhoogde weerstand van bloedvaten of bij problemen in het vaatbed van de longen waardoor drukverhoging naar het hart optreedt. 
BNP heeft een werking in het lichaam waardoor het verhoogde bloeddruk en te veel vocht in het bloedvatensysteem probeert te corrigeren. Dit gaat voornamelijk via de nieren en via andere hormonen om het teveel aan water en zout uit het lichaam af te voeren. 
Onderzoek heeft aangetoond dat er een verband is tussen de concentratie van deze twee stoffen in het bloed en de ernst van hartfalen.

BNP en NT-proBNP metingen in het bloed kunnen dus gebruikt worden voor:

Doordat er veel ander oorzaken kunnen zijn die een verhoging van de BNP of NT-pro-BNP kunnen geven, ligt de kracht van deze bepaling vooral in het uitsluiten van hartfalen als er wel een sterke klinische verdenking is op deze aandoening.

Het verschil tussen BNP en NT-proBNP zit in de concentratie waarin het voor komt in het bloed en de klaring door de nier: NT-proBNP wordt door de nier uitgescheiden waardoor er bij een gestoorde nierfunctie snel hogere waarden worden gevonden. Hier moet bij de interpretatie rekening mee worden gehouden.


</doc>
<doc id="1769450" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1769450" title="Transthyretine">
Transthyretine

Transthyretine (TTR), vroeger prealbumine genoemd, is een proteïne waarvan de bloedconcentratie een goede indicator is voor de eiwitvoedingstoestand.
Op fuctioneel niveau is transthyretine vooral een transporteiwit voor het schildklierhormoon T4, vandaar de naam. Verder is het een dragereiwit voor retinol-bindend eiwit (RBP). Hierdoor voorkomt transthyretine het verlies van RBP en het daaraan gebonden vitamine A door uitscheiding via de nier.
Mogelijke toepassingen voor meting van transthyretine in het bloed zijn:
Verlaagde transthyretine-waarden correleren met de ernst van eiwitondervoeding maar kunnen ook voor komen bij een verminderde aanmaak in de lever. Het zegt hierbij dus ook iets over de restactiviteit van de lever.
Verhoogde waarden worden gezien bij gebruik van de anticonceptiepil en bij gebruik van o.a. steroïden.



</doc>
<doc id="1769485" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1769485" title="Antiglobulinetest">
Antiglobulinetest

De antiglobulinetest wordt toegepast in een bloedtransfusielaboratorium. Deze test kan uitgesplitst worden in een directe antiglobulinetest (DAT) en een indirecte antiglobulinetest (IAT). De DAT wordt vooral gebruikt voor het aantonen van antistoffen en/of complementfactoren die in het lichaam aan de rode bloedcellen van een patiënt zijn gebonden. De IAT wordt gebruikt om antistoffen tegen rode bloedcellen in het serum van de patiënt aan te tonen.

Aantonen van antistoffen op rode bloedcellen met behulp van de DAT wordt toegepast bij:

Aantonen van antistoffen in het serum met behulp van de IAT wordt toegepast bij:



</doc>
<doc id="1769786" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1769786" title="Doseerarts">
Doseerarts

Een doseerarts is een arts die specifieke kennis heeft van bloedstolling, stollingsfactoren in het bloed, trombose en antistollingsmedicijnen.
De arts gaat uit van de INR-waarde die geprikt wordt bij de patiënt die onder antistollingsbehandeling staat, en baseert daarop zijn doseringsschema van de antistollingsmedicatie. De dosering wordt bepaald door middel van berekening van oude en nieuwe INR-waarden, in verhouding tot de hoeveelheid gebruikte antistollingsmedicatie.
De doseerarts werkt via de trombosediensten, die de antistollingsbehandeling van patiënten controleren.


</doc>
<doc id="1770321" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1770321" title="Audiodescriptie">
Audiodescriptie

Audiodescriptie is een wetenschappelijk onderbouwde manier om bepaalde kunstvormen zoals theater, opera en dans en mediaproducten zoals films, dvd's en televisie speciaal toegankelijk te maken voor blinden en slechtzienden. Scènes van een film worden bijvoorbeeld op een heldere, beknopte manier beschreven, waarbij er speciaal op wordt gelet dat de dialogen voor zich spreken en sommige geluiden zo veelzeggend zijn dat ze niet door een visuele beschrijving gestoord hoeven worden. Dit kan bijvoorbeeld door een natuurlijke pauze in te lassen, waardoor de visuele weergave ook voor de doelgroep zo toegankelijk mogelijk wordt gemaakt. Op deze manier bewerkte films hebben veel weg van een hoorspel. Audiodescriptie wordt daarnaast bijvoorbeeld toegepast bij audiotours door museums.


</doc>
<doc id="1770940" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1770940" title="Édouard Claparède">
Édouard Claparède

Édouard Claparède (Genève, 24 maart 1873 – aldaar, 28 september 1940) was een Zwitserse neuroloog en psycholoog. Zijn voornaamste interesse ging uit naar de kinderpsychologie, het onderwijs en het geheugen.

Omdat hij zich al zeer vroeg interesseerde voor biologie en zoölogie, studeerde Claparède geneeskunde, wat hij in 1897 afsloot met een doctoraat. Tegelijkertijd oriënteerde hij zich in de psychologie. In 1901 stichtte hij, samen met zijn leermeester en vriend Théodore Flournoy, de '’Archives de psychologie’’. In 1904 werd hij directeur van het psychologisch laboratorium aan de Universiteit van Genève, waar hij tot aan zijn dood de leerstoel psychologie zou bekleden.

Hij heeft zich onder andere langs de rand van de psycho-analyse bewogen door artikelen van Sigmund Freud te presenteren en vertalen. De historica Mireille Cifali onthulde dat hij wellicht in analyse is geweest bij Sabina Spielrein.

In 1912 stichtte Claparède het Rousseau Instituut. Tijdens zijn loopbaan roerde hij onder andere vraagstukken aan van de waarneming, van de ethologie, de juridische psychologie (hij bestudeerde in detail de mechanismen van de getuigeverklaring), van de kinderpsychologie en de pedagogiek. Typerend voor zijn ideeën is het concept van aanpassing dat voortkomt uit zijn aandacht voor de biologie, en dat hij toepast op het geestelijke leven. Claparède toont aan dat de intelligentie een actieve functie is van aanpassing aan nieuwe situaties. Voor een onbekende situatie gesteld, gaat het subject zoeken naar oriëntatiepunten om zijn hypothesen te verifiëren. André Rey (psycholoog) was vanaf 1929 een van zijn naaste medewerkers.

Claparède is een van de twee of drie psychologen die de psychologie van Jean Piaget gevoed hebben, in het bijzonder door zijn kinderpsychologie en zijn psychologie van de intelligentie.

Claparède voerde een tamelijk bekend experiment uit, waarbij hij onderzocht of het trauma van een pijnlijke gebeurtenis bewaard bleef als het kortetermijngeheugen verloren was gegaan. Hij onderzocht een patiënte die aan een vorm van geheugenverlies leed. Al haar oude herinneringen en haar basale rationele vaardigheden waren intact, maar zij kon zich haar recente verleden niet herinneren. Hoewel Claparède haar elke dag kwam begroeten, herkende zij hem nooit. Tijdens een sessie van het experiment verborg Claparède een speld in zijn hand waarmee hij haar prikte toen hij haar de hand drukte. De volgende dag herkende de patiënte hem nog steeds niet, maar toen Claparède haar een hand wilde geven, zag hij dat zij aarzelde alsof zij een bedreiging herkende terwijl haar geheugen ernstig beschadigd was.

De bekendheid van Claparède heeft, samen met zijn talrijke uitwisselingen met psychologen uit de hele wereld, een vrijwel onmiddellijke erkenning van Piaget bewerkstelligd.

Claparède was getrouwd met Hélène Spir (1873-1955), dochter van de Russische filosoof African Spir.

Het Collège Claparède in het kanton Genève draagt tegenwoordig zijn naam. De Place Claparède in Genève is echter vernoemd naar zijn oom René-Édouard Claparède (1832-1871), hoogleraar vergelijkende anatomie.





</doc>
<doc id="1771817" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1771817" title="P-spot">
P-spot

De P-spot, soms ook mannelijke G-spot of A-spot genoemd, is een plek in de anus van mannen waar de prostaat voelbaar is. Bij het hebben van geslachtsgemeenschap is de prostaat een gevoelig punt. Bij massage hiervan door middel van de vinger in te brengen bij de anus, of door contact en wrijving door de penis tijdens geslachtsgemeenschap, kan een prettig gevoel ontstaan en kan een orgasme sneller komen en heviger aanvoelen.

De prostaat bevindt zich naast het rectum en is de grotere en meer ontwikkelde mannelijke homoloog van de para-urethrale klieren, waarvan gesteld wordt dat die verbonden zijn met de vrouwelijke "G-spot". De para-urethrale klieren worden soms ook wel de "vrouwelijke prostaat" genoemd.


</doc>
<doc id="1771948" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1771948" title="Louis Heijermans">
Louis Heijermans

Louis Heijermans (Rotterdam, 22 december 1873 – Amsterdam, 22 juli 1938) was een bewogen sociaal geneeskundige die veel werk heeft verricht om de gezondheid van de armen en arbeiders aan het begin van de 20e eeuw te bevorderen.

Heijermans was de jongere broer van beeldend kunstenares Marie Heijermans, kinderboekenschrijfster Ida Heijermans en toneelschrijver Herman Heijermans. Hij kwam uit een gezin van elf kinderen. Zijn vader was redacteur bij de Nieuwe Rotterdamsche Courant en hoofdredacteur bij het liberale Zondagsblad. Op 12 december 1901 trouwde hij met Johanna Bastiana Filarski met wie hij 2 zoons en 2 dochters kreeg. Zoon Herman Louis Heijermans zou evenals hij jarenlang als arts werken bij de Amsterdamse GG&GD.

Heijermans deed in 1899 artsenexamen aan de Universiteit van Amsterdam en werd assistent in het Nederlands-Israëlitisch Ziekenhuis.
Door een aantal ongevallen bij de nieuw gebouwde gasfabriek in zijn toenmalige woonplaats Watergraafsmeer ontstond bij Heijermans interesse in de toxicologie naast de invloed van werkomstandigheden, woonomstandigheden en voeding op de gezondheid. Heijermans pleitte voor verbetering van deze omstandigheden om preventief een ziekte als tuberculose te bestrijden, een ziekte die toen nog niet te behandelen was.
In tegenstelling tot zijn voorgangers L. Ali Cohen en S.S. Coronel was Heijermans politiek actief via de SDAP.
In 1901 verhuisde hij naar Amsterdam vanwege zijn benoeming tot gemeentearts. Hier pleitte hij voor de oprichting van arbeidersziekenfondsen en een betere beloning voor de ziekenfondsartsen. Hij publiceerde meerdere artikelen in de bladen "De Nieuwe Tijd" en "De Socialistische Gids".
Zijn ‘magnum opus’ kwam uit in 1908: "Handleiding tot de kennis der Beroepsziekten". Dit werk, geïllustreerd met 160 foto’s, geeft een waardevol beeld van arbeidsomstandigheden en beroepsziekten uit die tijd. In 1926 volgde een uitgebreidere herdruk.

In 1919 werd Heijermans directeur van de Gemeentelijke Geneeskundige Dienst en in 1923 realiseerde hij de fusie hiervan met de Gemeentelijke Gezondheidsdienst. Dit betekende een duidelijke verbetering in de samenwerking tussen beide diensten. De Amsterdamse GG&GD was daarmee een feit en hij gaf er als directeur in de jaren twintig en dertig verder vorm aan. Ook pleitte Heijermans sterk voor het tegen een goed salaris tewerkstellen van arbeiders met een beperking, ‘onvolwaardige arbeidskrachten’, hiermee de basis leggend voor de sociale werkvoorziening. Op 31 december 1937 ging hij met pensioen. In datzelfde jaar verscheen bij De Arbeiderspers de eerste druk van het door hem voor het Nederlandse taalgebied bewerkte boek Het sexuele leven van de mens van Fritz Kahn, dat een klassieker zou worden. 

De Heijermanslezingen die twee keer per jaar worden georganiseerd door het Nederlands Centrum voor Beroepsziekten in Amsterdam zijn naar hem genoemd. De voordrachten belichten de relatie tussen werk en gezondheid.


</doc>
<doc id="1772041" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1772041" title="Chronische cerebro-spinale veneuze insufficiëntie">
Chronische cerebro-spinale veneuze insufficiëntie

Chronische cerebro-spinale veneuze insufficiëntie (CCSVI) is een syndroom waarbij het veneuze systeem, de aders, niet in staat is om efficiënt het bloed uit het centrale zenuwstelsel af te voeren, zie ook veneuze insufficiëntie. Het is vooral te wijten aan stenose van de halsader en de vena azygos, of problemen met de kleppen in de aders. Een dergelijk complexe vasculaire samenhang werd ontdekt door Paolo Zamboni, die ook melding gemaakt heeft van het samengaan van CCSVI met multiple sclerose. Deze samenhang wordt door de meeste MS-wetenschappers vooralsnog met grote scepsis bezien.

De vernauwingen van de verschillende vormen van de extracraniële aders bij CCSVI worden beschouwd als truncaire veneuze misvormingen volgens een recent aangenomen consensus document. Dit document is door meer dan 47 landen erkend.

CCSVI is voor het eerst zichtbaar gemaakt in het centrale zenuwstelsel van verschillende personen door gebruik te maken van extracranieel en transcranieel echo-doppler-onderzoek. De normale methode voor het uitvoeren van de echografie moet worden aangepast aan de specifieke te verwachten reflux.

Een vernauwing kan ook worden gediagnosticeerd via Magnetic Resonance Venography (MRV), een MRI-beeldvormingstechniek van de bloedvaten, of Susceptibility weighted imaging, een techniek specifiek voor de veneuze bloedvaten, maar de operator moet wel weten waar hij naar op zoek is. Computertomografie is minder nauwkeurig, maar de resultaten zijn meer operator-onafhankelijk.

venogrammen zijn de gouden standaard voor het bestaan van afwijkingen in de venen, maar maken gebruik van op röntgenstraling en worden daarom alleen uitgevoerd wanneer eerdere tests hebben uitgewezen dat iets mis is.
Obstructies in de vena azygos kunnen alleen indirect en niet-invasief worden gedetecteerd door middel van dopplerechografie, en invasief door selectieve venografie.

Azygosobstructie komt ongeveer bij 90% van de patiënten voor die getroffen zijn door CCSVI gepaard gaande met MS, van het totaal aan patiënten die de primaire progressieve vorm van MS hebben.

Impedantieflebografie is momenteel in onderzoek als methode om een diagnose te kunnen stellen.

Onderzoekers uit Milaan hebben met Duplex ultrasound 560 mensen onderzocht en vonden een significant aantal MS-patiënten met problemen van de veneuze bloedafvoer in vergelijking met gezonde personen.

Onderzoekers uit Cleveland kwamen tot de conclusie dat vaatwandvernauwingen even vaak voor kwamen bij MS- als bij niet-MS-patiënten. Wel werden er vaker intraluminale abnormaliteiten geconstateerd bij MS-patiënten in vergelijking met gezonde personen. Hiermee suggereren de onderzoekers dat Magnetic Resonance Venography (MRV) veel minder geschikt zou zijn dan echografie voor het opsporen van veneuze afwijkingen bij CCSVI.

De bekende gevolgen van de ziekte zijn hypoxie, vertraagde perfusie, verminderde drainage van de catabolites en verhoogde
transmurale druk, en ijzer afzettingen rond de cerebrale bloedvaten, met onbekende gevolgen voor de gezondheid van de patiënten.

Een verband met Multiple sclerose is in onderzoek (alle gevallen van CCSVI werden gevonden bij patiënten met MS) maar de mogelijke relatie wordt nog bestudeerd.

Als de ziekte te wijten is aan een stenose dan kan deze momenteel behandeld worden op twee manieren: "dotteren", (PTCA), waarbij een ballonnetje in de vernauwing wordt opgeblazen om deze op te rekken, in de hoop dat zij open blijven, en veneuze stents, om ze permanent open te houden. Het is onbekend of chemische vasodilatatie deze conditie kan verbeteren, maar dit lijkt onwaarschijnlijk door de mechanische druk van de stenose.

Als het probleem te wijten is aan gebrekkige veneuze kleppen, bestaat er een mogelijke reparatie genaamd valvuloplastie, maar deze is nog nooit toegepast bij CCSVI.

Omdat het een fysiek probleem van de bloedstroom is kan arbeidshygiëne, zoals ergonomie een rol spelen, om daarmee de gevolgen van de reflux te verminderen, tot op heden bestaan daar geen studies naar. Endotheliale ontregelaars (verzadigde vetten, het roken van sigaretten, zware metalen, overmatig alcoholgebruik, toxinen, EBV, enz.) zijn gevaarlijk bij deze aandoening.

Ook een deel van de schade die veroorzaakt wordt door CCSVI (ijzerstapeling) kan worden verminderd. Er zijn stoffen, die in staat zijn om het ijzer te verwijderen uit de weefsels door chelatie. Ze zijn aanwezig in natuurlijke stoffen zoals groene thee. Ook antioxidanten kunnen bijdragen tot vermindering van de schade.

Putnam, beschreef vasculaire afwijkingen bij MS in 1936, de eerste waarnemingen met betrekking tot abnormale vasculatuur of effecten met betrekking tot de vasculatuur verscheen in 1839 beschreven door Cruveilhier , meer dan 170 jaar geleden die gebieden van de sclerose vergeleek met de resultaten van een embolie. Rindfleisch merkte in 1863 dat een gezwollen bloedvat zich in het midden van een plaque bevond en in hetzelfde jaar beschreef Charcot verder de vasculaire obstructie in MS.

De ""veneuzerefluxhypothese"" werd al eerder gepubliceerd in de jaren 80. Volgens deze hypothese veroorzaakt veneuze reflux in de hersenen of het ruggenmerg MS.

De aanwezigheid van CCSVI is gebruikt om MS te diagnosticeren in een blind experiment met een hoge gevoeligheid en specificiteit voor een MS-diagnose. Een groter experiment wordt op het ogenblik uitgevoerd op het Buffalo Neuroimaging Analysis Center. Uit een tussentijdse rapportage blijkt dat de vernauwing van extracraniële aders, op zijn minst, een belangrijke samenhang vertoont met multiple sclerose.

In het Buffalo-onderzoek zijn alle bekende gevallen van CCSVI alleen gevonden bij MS-patiënten. Alle geteste patiënten bleken CCSVI te hebben (zij werden eerder geselecteerd met uitsluiting van ongewone vormen van MS zoals Balo of Schilder, maar wel inclusief de progressieve varianten. Geen enkele persoon uit de controlegroep had het. Daarom wordt verwacht dat CCSVI aanwezig is in ten minste een subgroep van de MS-patiënten en dit heeft geleid tot het ontwikkelen van de hypothese dat een bepaald MS-subtype een gevolg is van problemen in de aders.

Een aantal histopathologische studies, onafhankelijk van het CCSVI onderzoeksteam, heeft eerder aanwijzingen gevonden voor vasculaire problemen bij hemodynamische afwijkingen voorafgegaan aan veranderingen van sub-corticale grijze stof bij multiple sclerose. Er is dus bewijs dat MS betrokken zou zijn bij een hemodynamische stoornis, bevestigd door zeven Tesla MRI.

Speciale weefsels (normaal gebleken hersenweefsels, NAWM, NAGM) zijn gevonden in MS, waarbij laesies werden verwacht. Ze vertonen een primaire vasculaire schade.

Verder is aangetoond dat:




Gezien het feit dat de te verwachten symptomen van CCSVI (hypoxie, vertraagde perfusie en ijzer accumulatie) aanwezig zijn bij MS, is causaliteit te verwachten. Deze hypothetische MS-subtype van veneuze oorsprong is genaamd "veneuze MS".

De ziekte werd in december 2008 voor het eerst beschreven. Het eerste internationale symposium vond plaats op 8 september 2009, in Bologna, Italië.

Er is vanuit de neurologie veel kritiek op zowel de theorie als op het prematuur implementeren van een daarop gefundeerde behandeling:




</doc>
<doc id="1772655" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1772655" title="Lethargie">
Lethargie

Lethargie is ziekelijke slaapzucht, gepaard gaande met dufheid en mentale inertie. Het is een symptoom van verschillende psychische, neurologische of fysiologische aandoeningen. Het woord wordt in het algemeen spraakgebruik ook wel losjes gebruikt om een slome en inactieve houding aan te duiden.

In het dierenrijk is "lethargie" een inactieve levenswijze of levensfase. Het komt voor bij een aantal diersoorten die een groot deel van hun leven inactief zijn. Ze trekken zich vaak terug in hun schuilplaats gedurende langere tijd en komen pas tevoorschijn als ze moeten eten of als de omstandigheden beter worden. Enkele dieren die als lethargisch kunnen worden aangeduid zijn:




</doc>
<doc id="1772768" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1772768" title="Pycnodysostose">
Pycnodysostose

Pycnodysostose is een zeldzame autosomaal recessieve aandoening (een osteopetrose) die gekenmerkt wordt door een relatief groot schedelvolume met een blijvend aanwezige vergrote fontanel alsmede verkorte pijpbeenderen die snel beschadigen. Ook de onderkaak beschadigt makkelijk.



</doc>
<doc id="1772891" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1772891" title="Euthanasiemachine">
Euthanasiemachine

Een euthanasiemachine of een zelfmoordmachine is een constructie waarmee men zelf het eigen leven kan beëindigen. De machine is meestal zo ontworpen dat de dood snel en pijnloos is. Om de maker te vrijwaren van juridische problemen moet de persoon zelf de handeling verrichten die het apparaat in werking zet. Het gebruik van euthanasiemachines staat bloot aan hevige juridische en medisch-ethische debatten tussen voor- en tegenstanders van euthanasie, vergelijkbaar met de Pil van Drion.

Het thanatron is uitgevonden door de omstreden arts Jack Kevorkian en vernoemd naar de Griekse doodsgod Thanatos. Het thanatron is een constructie bestaande uit een infuus verbonden aan drie flacons. De eerste flacon bevat een fysiologische zoutoplossing, de tweede natriumthiopental, en de derde de euthanatica kaliumchloride en pancuroniumbromide. Met hendels wordt de aansluiting van een flacon op het infuus gewisseld.

De arts sluit de persoon op het infuus aan. De persoon dient vervolgens zelf een hendel te activeren waardoor natrium thiopental in het infuus komt, waardoor de persoon in slaap valt. Wanneer de persoon eenmaal slaapt wordt na verloop van tijd of door een mechanische constructie, geactiveerd door de neervallende arm van de persoon, de derde flacon aangesloten. Pancuroniumbromide verlamt de ademhaling, terwijl kaliumchloride het hart vergiftigt. De dood treedt meestal tussen de tweede en vierde minuut in.

De gebruikte chemicaliën zijn dezelfde als die van de dodelijke injectie voor een ter dood veroordeelde in verschillende staten van de Verenigde Staten van Amerika. Met de thanatron geeft de patiënt dus als het ware zichzelf een dodelijke injectie.

Nadat Dr. Kevorkian het thanatron had uitgevonden en dit liet gebruiken, verloor hij zijn licentie als arts, waardoor hij niet meer aan de benodigde chemische stoffen kon komen. Daarom vond hij een nieuw apparaat uit, het mercitron. Het mercitron is een ademhalingsmasker aangesloten op een gasfles met koolmonoxide. De persoon zet het masker op of krijgt het opgezet, en zet door middel van een schakelaar de gaskraan open, waardoor koolmonoxide in het masker loopt. De persoon raakt hierdoor zeer snel bewusteloos en overlijdt na ca. 10-20 minuten. Niet ingeademde koolmonoxide zal zich echter in de ruimte waarin de persoon zich bevindt verspreiden en is daardoor potentieel gevaarlijk voor de omstanders.

De Deliverance machine is een euthanasiemachine uitgevonden door Philip Nitschke. Deze bestaat uit een thanatron gekoppeld aan een computer. Deze computer bevat een programma dat de persoon een paar vragen stelt, en indien de "juiste" antwoorden worden gegeven automatisch een dodelijke injectie toedient door middel van een infuus. Het systeem en de vragen zijn zo opgesteld dat men zich ervan kan vergewissen dat de patient zelf de bewuste keuze maakt om te sterven, zodat de kans zo groot mogelijk is dat de leverancier van de machine niet verantwoordelijk kan worden gehouden voor de dood van de gebruikers.

Soms wordt zelfmoord gepleegd door het hoofd in een plastic zak te steken en de zak dicht te binden. Hierdoor stikt men wanneer uiteindelijk de zuurstof in de zak is opgebruikt. Wanneer het koolzuurgehalte in het bloed te hoog wordt ontstaat een benauwd gevoel, en raakt men in paniek. Het gaat gepaard met hevige spierbewegingen en stuiptrekkingen. Verder is koolstofdioxide zwaarder dan lucht en zal het de neiging hebben uit de zak te „vallen” waardoor de euthanasie mislukt of traag verloopt. Dit is ook het geval wanneer er een gaatje in de zak zit waardoor zuurstof kan binnendringen.

De methode met een plastic zak met slaapmiddelen werd in 1991 geïntroduceerd door Derek Humphry in de bestseller "Final Exit". De slaapmiddelen zijn onmisbaar om bij in- en uitademen in een plastic zak niet misselijk te worden door de uitgeademde koolstofdioxide in de zak. Zonder slaapmiddelen wordt de persoon zo misselijk dat hij de zak van het hoofd trekt voordat hij overlijdt; dankzij de slaapmiddelen worden de bijwerkingen van CO niet waargenomen en sterft iemand door CO-vergiftiging. Men sterft dus niet, zoals vaak wordt gedacht, door gebrek aan zuurstof in de zak.

Pas in 1999 is door een groep onderzoekers die zich ‘NuTech’ noemt voorgesteld om heliumgas uit een tankje (voor het opblazen van ballonnen) door een buigzame plastic slang in een plastic zak te leiden en de zak gevuld met helium losjes over het hoofd te trekken. Door inademen van helium in de zak overlijdt iemand zonder pijn of benauwdheid, doordat er zich geen CO in de zak ophoopt: het bewustzijn verdwijnt na gemiddeld 20-40 seconden en de dood volgt in de slaap na 5-10 minuten .
Heliumtankjes zijn overal in feestwinkels te verkrijgen. In plaats van helium kan ook het gas argon of stikstof worden gebruikt. Deze gassen zijn echter moeilijk te verkrijgen.

In Engelstalige landen staat deze methode bekend als de „exit bag”, in Nederland als de heliummethode. De methode staat bekend als snel, pijnloos en zonder risico voor omstanders. Wel bestaat er enige kans op mislukking, bijvoorbeeld door onzorgvuldige omgang met de heliumtank, of andere onvoorziene technische mankementen.



</doc>
<doc id="1773064" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1773064" title="Parafasie">
Parafasie

Parafasie is een aandoening aan de hersenen die ervoor zorgt dat iemand woorden in zijn of haar gedachten niet meer goed kan rangschikken. Hierdoor wordt het "kiezen" van de juiste woorden vrijwel onmogelijk. Iemand die aan parafasie lijdt, gebruikt vaak de verkeerde woorden. Deze hebben vaak wel een relatie met het woord dat eigenlijk bedoeld werd, zoals dezelfde klemtoon, spelling, klank, uitspraak of gebruik. Een voorbeeld: iemand zegt "tafel", wanneer hij "stoel" bedoelt.


</doc>
<doc id="1773801" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1773801" title="Neuroblast">
Neuroblast

Een neuroblast is in de organogenese van zoogdieren een primitieve zenuwcel die zich later zal ontwikkelen tot een echte zenuwcel of gliacel. Dit maakt op zijn beurt deel uit van de vorming van het centrale zenuwstelsel. 

Tijdens de celcyclus ondergaat het neuroblast een aantal morfologische veranderingen. Tijdens de DNA-synthese hebben de cellen een brede vorm. Wanneer de celcyclus fase G2 ingaat krijgt de cel een sferische vorm. Hij bevindt zich dan ter hoogte van het ventriculaire oppervlak, waar de mitose plaatsheeft. 

Over het "mechanisme" dat de verspreiding van neuroblasten regelt is nog niet veel bekend. Het is goed mogelijk dat neurotransmitters zoals serotonine, noradrenaline, acetylcholine, gamma-aminoboterzuur en dopamine een signalerende functie hebben.

Neuroblasten worden bij volwassen organismen opnieuw aangemaakt door neurale stamcellen in de subventriculaire zone, in het bijzonder na een beroerte of andere hersenaandoening . Uit onderzoek blijkt dat ze dan weliswaar de basis vormen voor calretinine-exprimerende cellen die in het corpus striatum voor de transcriptiefactor Sp8 zorgen, maar dat dit niet wezenlijk bijdraagt aan een sneller herstel van de hersenen.


</doc>
<doc id="1773946" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1773946" title="Neuronale migratie">
Neuronale migratie

Neuronale migratie is het zich verplaatsen van zenuwcellen vanuit de plaats waar ze zijn aangemaakt naar hun uiteindelijke plek in de hersenen. Deze migratie vormt een fase in de neuro-ontwikkeling en kent een aantal verschillende vormen.

Bij radaire migratie verspreiden de neuronale precursorcellen zich in de ventriculaire zone van de zich ontwikkelende neocortex. De eerste postmitotische zenuwcellen die door middel van perikaryonale translocatie migreren vormen de preplaat, en veranderen later cajal-retziuscellen en subplaatneuronen die zich hechten aan het zachte hersenvlies. Zenuwcellen die op deze manier migreren worden "bipolair" genoemd. Door middel van nucleokinese wordt het perikaryon naar het piale oppervlak getransporteerd. De radiaire glia, waarvan de vezels de migrerende cellen sturen op hun weg, kan zichzelf opdelen of via translocatie in de corticale plaat belanden en via celdifferentiatie veranderen in astrocyten of zenuwcellen. Somale translocatie kan in elke fase van de neuro-ontwikkeling plaatshebben. Bij een normale ontwikkeling vormt elke golf migrerende cellen een nieuwe laag voorbij de vorige, waardoor een zogeheten "inside out"-patroon ontstaat en de jongste zenuwcellen zich het dichtst aan het oppervlak bevinden. Naar schatting geldt glia-geleide migratie voor 90% van de zenuwcellen bij mensen en voor 75% van die bij knaagdieren.

De meeste interneuronen bewegen tangentieel naar hun juiste locatie in de hersenschors. Een voorbeeld van tangentiële migratie is de beweging van interneuronen vanuit de ganglionaire eminentie naar de cortex cerebri. Een voorbeeld hiervan bij sommige diersoorten is de rostrale migratoire stroom die de subventriculaire zone met de reukkolf verbindt.

Andere vormen van neuronale migratie staan bekend als multipolaire migratie. Dit geldt vooral voor multipolaire cellen, welke veel voorkomen in de corticale intermediaire zone. Deze multipolaire cellen exprimeren neuronale markers en zijn niet afhankelijk van de vezels van de radiaire glia.


</doc>
<doc id="1774705" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1774705" title="Carnosinezuur">
Carnosinezuur

Carnosinezuur is een polycyclisch diterpenoïde (zuurstofhoudend diterpeen) dat voorkomt in planten uit de lipbloemenfamilie, voornamelijk rozemarijn ("Rosmarinus officinalis") en echte salie ("Salvia officinalis"). Gedroogde bladeren van rozemarijn of salie bevatten 1,5 tot 2,5 % carnosinezuur.

Carnosinezuur is een krachtige antioxidant.

Carnosinezuur heeft medicinale eigenschappen; het beschermt huidcellen tegen UV-A-straling (fotoprotectie). Bij dierproeven is vastgesteld dat het een bescherming biedt tegen carcinogenen (chemoprotectie).

Carnosinezuur wordt gebruikt als conserveermiddel of antioxidant in voedingswaren en niet-voedingsproducten (bv. tandpasta, mondwater en kauwgum—waarbij het een antibiotisch effect zou hebben tegen micro-organismen die verantwoordelijk zijn voor slechte adem—of huidverzorgingsproducten ).


</doc>
<doc id="1774940" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1774940" title="Naïviteit">
Naïviteit

Naïviteit (bijbehorend adjectief "naïef", van het Franse naïf, dat kinderlijk, natuurlijk, eenvoudig, ongevaarlijk betekent) is een geesteshouding die gekenmerkt wordt door onbevangenheid, eenvoud, ongekunsteldheid en openhartigheid. 'Naïf' is gerelateerd aan het Franse 'naître' - geboren worden'. Het begrip wordt gebruikt om zowel de onbevangen waarnemingen aan te duiden als de gedragingen van een persoon die zich weinig bewust is van zijn eigen handelingen en het effect van zijn mededelingen, die argeloos en daardoor gemakkelijk te verleiden is. De betekenis kan liggen tussen twee polen, met aan de positieve zijde een onbevangen en niet door kennis gecorrumpeerde zuiverheid ("Deze waarneming is van een ontroerende naïviteit"), en aan de negatieve zijde onnozelheid, gebrek aan wereldwijsheid en verwijtbare onwetendheid ("Hij struikelde als gevolg van zijn politieke naïviteit").

De term "naïviteit" wordt ook wel gebruikt voor een handeling die voortkomt uit de naïeve geesteshouding, zoals tot uitdrukking komt in de zin: "Ik stel zijn naïviteiten niet op prijs". Het woord wordt soms gespeld als "naïveteit". De spellingvarianten komen ook zonder trema voor.

De kenmerken van naïviteit (onschuldige blik, eenvoud van uitdrukking, onwetendheid, onnozelheid) worden niet zelden doelbewust geïmiteerd om naïviteit voor te wenden. Hiermee worden bepaalde effecten beoogd, zoals: het opwekken van vertedering, het oproepen van een sfeer waarin dingen gezegd kunnen worden die anders onbesproken blijven.

De Duitse dichter Friedrich von Schiller maakt in zijn verhandeling "Über naive und sentimentale Dichtung" onderscheid tussen 'kinderachtige naïviteit' (gebrek aan verstand en vermogen) en 'kinderlijke naïviteit' (onschuld en natuurlijke waarheidsliefde).

In de beeldende kunst komt "naïef" voor in het begrip naïeve kunst.


</doc>
<doc id="1775056" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1775056" title="Hôtel-Dieu de Marseille">
Hôtel-Dieu de Marseille

Hôtel-Dieu de Marseille is een oud ziekenhuis in de wijk Vieux-Port van de Franse stad Marseille. Hôtel-Dieu de Marseille ontstond na het samengaan van het oorspronkelijke Saint-Esprit hospital uit de 12e eeuw en het Saint-Jacques de Galice hospital uit de 16e eeuw. Het ziekenhuis werd in 1593 gebouwd. Het huidige hoofdgebouw werd 200 jaar later door Jacques Hardouin-Mansart de Sagonne (neef van de beroemde Franse architect Jules Hardouin-Mansart) ontworpen en gebouwd. In 2006 werd de functie als ziekenhuis definitief opgegeven, en wordt er een luxe hotel van gemaakt.

In 1963 werd het gebouw als historisch monument erkend.


</doc>
<doc id="1775127" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1775127" title="Jan Peutz">
Jan Peutz

Johannes Laurentius Augustinus (Jan) Peutz (Uithuizen, 24 maart 1886 – Den Haag, 20 december 1957) was een Nederlands internist.

Peutz was de oudste van negen kinderen en een broer van Frits Peutz. Zijn vader was hoofd van de plaatselijke katholieke lagere school. Na de HBS te Rolduc bij Kerkrade studeerde hij geneeskunde aan de Rijksuniversiteit Groningen en Universiteit Utrecht. Hij promoveerde te Utrecht in 1921 op een proefschrift over pancreasstoornissen en diabetes mellitus.

Na zijn opleiding interne geneeskunde in Rotterdam en stages in klinieken in Duitsland, Italië en België, werd hij in 1917 internist in het katholieke ziekenhuis Joannes de Deo (het latere Westeinde Ziekenhuis) te Den Haag. Daar was hij tot zijn pensionering in 1951 hoofd van de afdeling interne geneeskunde en oprichter van verschillende laboratoria.

Hij publiceerde in nationale en internationale medische tijdschriften. Zijn bekendste publicatie is uit 1921 in het Nederlandsch Maandschrift voor Geneeskunde en betreft de beschrijving van een erfelijk syndroom van poliepen in het maag-darmkanaal en pigmentaties van de huid en slijmvliezen. Deze aandoening wordt tegenwoordig het syndroom van Peutz-Jeghers genoemd.

Daarnaast was hij maatschappelijk actief in talrijke bestuurlijke functies. Voor zijn verdiensten kreeg hij meerdere onderscheidingen, waaronder de Pro Ecclesia et Pontifice, commandeur in de Orde van Sint-Gregorius de Grote en officier in de Orde van Oranje Nassau.


</doc>
<doc id="1775268" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1775268" title="Bi-articulaire spier">
Bi-articulaire spier

Een bi-articulaire spier is een spier die in zijn verloop twee gewrichten passeert. Het voordeel van een dergelijke spier is dat deze kan meewerken in bewegingen in deze twee gewrichten.

Voorbeelden van bi-articulaire spieren zijn:



</doc>
<doc id="1775306" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1775306" title="Omethoaat">
Omethoaat

Omethoaat (ISO-naam) is een organofosforverbinding die gebruikt wordt als insecticide en acaricide in de land- en tuinbouw op fruit, groenten en sierplanten. De merknaam is "Folimat". Omethoaat en het vergelijkbare dimethoaat werden door American Cyanamid in de jaren '50 van de 20e eeuw op de markt gebracht. Omethoaat is een metaboliet van dimethoaat in planten.

Omethoaat is niet meer toegelaten in de Europese Unie. De stof kan echter nog in producten voorkomen omdat het een plantmetaboliet is van dimethoaat, dat wel toegelaten is. Omethoaat wordt in een aantal andere landen wel gebruikt en residuen van de stof kunnen ook aanwezig zijn in producten die uit die landen worden ingevoerd.

Omethoaat is een giftige stof, die effecten kan hebben op het zenuwstelsel. Zoals vele organofosforverbindingen is het een cholinesteraseremmer. Omethoaat is giftiger dan dimethoaat: de acute toxiciteit is ongeveer 6 maal groter, de chronische toxiciteit ongeveer driemaal. Omethoaat is de meest toxische metaboliet van dimethoaat.

Omethoaat is zeer toxisch voor ongewervelde waterdieren en is ook giftig voor vogels en bijen.




</doc>
<doc id="1775314" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1775314" title="Zitbeen">
Zitbeen

Het zitbeen, os ischii of ischium vormt samen met het darmbeen ("os ilium") en schaambeen ("os pubis"), door volledige onderlinge vergroeiing, het heupbeen ("os coxae").

Het Oudgrieks ἴσχιον "íschion" heeft meerdere betekenissen. Zo werd ἴσχιον gebruikt voor de heup, het heupgewricht en in het meervoud ἴσχια als het vlees rondom de heupen. Bij Aristoteles wordt ἴσχιον gebruikt voor het "zitvlak" . Het begrip ἴσχιον als "zitbeen" zoals we het nu kennen en niet als "heupbeen" komt bij de Griekse arts Galenus voor. 


</doc>
<doc id="1775340" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1775340" title="Reclinomonas">
Reclinomonas

Reclinomas is een geslacht bestaande uit kleine protozoas die zich voeden met bacteriën. De soort "Reclinomonas americana" heeft 97 mitochondriale genen, het grootste aantal dat bekend is.

Reclinomas is geklasseerd onder de Excavata.


</doc>
<doc id="1775349" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1775349" title="Fenarimol">
Fenarimol

Fenarimol (ISO-naam) is een fungicide uit de groep van pyrimidines. Het werd ontwikkeld door Eli Lilly & Company en kwam rond 1975 op de markt. Merknamen zijn "Rimidin" en "Rubigan". Het wordt gebruikt op sierplanten en bomen, en onder meer ook op tomaten, paprika's, aubergines, komkommers en meloenen. Het wordt vooral ingezet voor de bestrijding van echte meeldauw.

Fenarimol is in de Europese Unie opgenomen geweest in de lijst van toegelaten gewasbeschermingsmiddelen. De toelating was echter beperkt in de toegelaten gewassen en in de tijd (van 1 januari 2007 tot 30 juni 2008), om het risico te beperken. Voor een eventuele nieuwe toelating zal een nieuwe beoordeling van de risico's nodig zijn.

Fenarimol is ook geregistreerd in de Verenigde Staten en Australië.

Fenarimol heeft een matige acute toxiciteit. Bij proeven op ratten is echter een effect op de mannelijke vruchtbaarheid vastgesteld, die als relevant voor de mens wordt beschouwd. Ook bleek de stof een effect op de voortplanting te hebben bij ratten (laatgeboorte). Fenarimol is daarom ingedeeld als een mogelijke hormoonontregelaar en een stof die het ongeboren kind kan schaden.




</doc>
<doc id="1775380" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1775380" title="Procymidon">
Procymidon

Procymidon of procymidone (ISO-naam) is een dicarboximide-fungicide. Het is een inhibitor van de synthese van triglyceriden in schimmels. Het wordt vooral gebruikt in de tuinbouw bij de teelt van druiven, steenfruit, aardbeien en sommige groenten, en ook op gazon. Procymidon werd ontwikkeld door het Japanse bedrijf Sumitomo en kwam rond 1977 op de markt. De merknaam van Sumitomo is "Sumisclex". Procymidon wordt ook door verschillende andere bedrijven geleverd daar de octrooibescherming voorbij is.

Procymidon heeft een lage acute toxiciteit, maar bij dierproeven is gebleken dat het een hormoonontregelaar is en schadelijk is voor de voortplanting en het ongeboren kind; bij laboratoriumdieren veroorzaakte de stof geboorteafwijkingen. Het is ook een mogelijk carcinogeen.

Omwille van de risico's van procymidon, werd procymidon slechts voor een beperkte periode, van 1 januari 2007 tot 30 juni 2008, toegelaten in de Europese Unie. De toelating was tevens aan een aantal beperkingen onderhevig wat betreft de gewassen waarop de stof mocht toegepast worden en de wijze van toediening, en schreef een aantal risicoverlagende maatregelen voor. Na afloop van deze periode diende de fabrikant een nieuw dossier in om de toelating te verlengen maar in afwachting van een nieuw besluit mag het product niet meer gebruikt worden.

Procymidon is ook geregistreerd in Australië, waar de gebruiksvoorwaarden verstrengd zijn omwille van de risico's van de stof.




</doc>
<doc id="1775442" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1775442" title="Selectieve oestrogeenreceptormodulator">
Selectieve oestrogeenreceptormodulator

Selectieve oestrogeenreceptormodulatoren (in het Engels Selective Estrogen Receptor Modulators of SERMs genoemd) is een groep geneesmiddelen die werken op de oestrogeenreceptor. Karakteristiek voor deze middelen is dat ze in verschillende weefsels verschillende activiteit vertonen van zuivere agonisten tot volledige antagonisten. Hierdoor wordt het mogelijk de werking van oestrogeen selectief te stimuleren of te remmen. Fytoserms zijn plantaardige stoffen die ook werking hebben op de oestrogeenreceptor.

Middelen die in deze groep horen zijn:

SERMs worden zoals gemeld bij verschillende indicaties gebruikt:

Sommige SERMs zijn goed te gebruiken voor hormoonvervangende therapie zoals bij overgangsklachten wel wordt toegepast maar bleken bij onderzoek de kans op borstkanker en trombose licht te verhogen. Enkele van de middelen uit de groep hebben belangrijke bijwerkingen waardoor gebruik op grote schaal niet aan te bevelen is.

SERMs worden vaak toegepast gedurende of na een periode van gebruik van anabole steroïden: bodybuilders krijgen soms last van een stapeling van oestrogenen, die ontstaan bij de afbraak van anabole steroïden. Dit geeft soms gynaecomastie. Door een SERM te gebruiken tijdens of na een periode met anabole steroïden wordt dit voorkomen.

Stoffen met oestrogeenachtige werking hebben een zeer uiteenlopende activiteit:

Het werkingsmechanismse van de gemengd agonistische/antagonistische middelen hangt met name af van twee factoren: (1) de verhouding tussen de "co-activatoreiwitten" en "co-repressoreiwitten" in de verschillende weefsels en (2) de chemische structuur van de receptoren. Hierdoor wordt bepaald hoe sterk een middel bindt aan de verschillende receptoren en of deze werking dan stimulerend (meer co-activatoreffect) of remmend (meer co-repressoreffect) is. Tamoxifen bijvoorbeeld is een antagonist in de borst en een agonist in de baarmoeder omdat co-activator 1 (SRC-1) meer aanwezig is in de baarmoeder dan in de borst.
Raloxifen daarentegen is in beide weefsels een antagonist omdat de binding in de baarmoeder aan het co-repressoreiwit veel sterker is dan aan het co-activatoreiwit ondanks dat deze laatste in grotere hoeveelheden aanwezig is.

De werking van SERMs op verschillende weefsels:



</doc>
<doc id="1775602" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1775602" title="Orthomyxovirus">
Orthomyxovirus

Met het orthomyxovirus (van de Griekse woorden "orthos" (recht) en "myxa" (slijm)) wordt een bepaald type virussen met inbegrip van die welke influenza veroorzaken bedoeld.

De virussen zijn een familie van RNA-virussen met vijf geslachten: influenzavirus A, influenzavirus B, influenzavirus C, isavirus en thogotovirus. Een zesde virus is in 2009 ontdekt.


</doc>
<doc id="1776170" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1776170" title="Musculus sphincter ani externus">
Musculus sphincter ani externus

De musculus sphincter ani externus is een elliptisch gevormde sluitspier die de anus afsluit. De musculus sphincter ani externus bestaat uit 8 tot 10cm lang dwarsgestreept spierweefsel en is nauw verbonden met de wat dieper gelegen musculus sphincter ani internus bestaand uit glad spierweefsel.


</doc>
<doc id="1776359" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1776359" title="Kir2.1">
Kir2.1

Het Kir2.1 eiwit vormt een kaliumionkanaal dat een wezenlijke functie heeft in spier- en hersencellen.

Kaliumionkanalen spelen een belangrijke rol bij de vorming van actiepotentialen (AP) en bij het reguleren van AP-frequenties in weefsels zoals hersenen en hart. Kaliumkanalen behoren tot de grootste en meest diverse familie van ionkanalen.
De ionstroom welke verantwoordelijk is voor het vormen van de uiteindelijke repolarisatie van de AP en de stabiele rustfases tussen de opeenvolgende actiepotentialen is de inwaarts rectificerende kaliumstroom (I). De kanalen die deze kaliumstroom genereren worden Kir-kanalen genoemd.
De familie van Kir-kanalen is onderverdeeld in 7 subfamilies waaronder de Kir2.x subfamilie (Kir2.1-Kir2.4) welke voor een belangrijk deel ten grondslag ligt aan de I-kanalen in het hart.

Een belangrijk ionkanaal van de Kir2.x-subfamilie is Kir2.1. De stroom die door dit kanaal gegenereerd wordt is voornamelijk verantwoordelijk voor een stabiel rustmembraanpotentiaal in verscheidene celtypes zoals zenuwcellen en spiercellen. Strikte regulering van Kir2.1 voorkomt voortijdige AP-formatie en verzekert optimale repolarisatietijden. Mutaties in dit kanaal liggen ten grondslag aan erfelijke ziekten als syndroom van Andersen-Tawil, bepaalde vormen van boezemfibrilleren en inspanninggeïnduceerde hartritmestoornissen. Toxicologische blokkering van Kir2.1-ionkanalen door bariumzouten leiden onder andere tot zeer ernstige ademhalingsproblemen en hartritmestoornissen. Blokkering van kaliumkanalen leidt tot depolarisatie van de rustmembraanpotentiaal. Het gevolg daarvan is dat er een kleinere prikkel dan normaal nodig is voor volledige depolarisatie van het membraan om een actiepotentiaal te genereren. In het hart zorgt dit ervoor dat de spiercellen extra prikkelbaar worden.

Het menselijk Kir2.1-kanaal wordt gecodeerd door het "KCNJ2"-gen wat zich op chromosoom 17q23.1-q24.2 bevindt. Het Kir2.1-eiwit bestaat uit 427 aminozuren en wordt geschat op een grootte van 48.2 kD.
Zoals alle Kir-kanalen bestaat Kir2.1 (afbeelding) uit 2 transmembraandomeinen (geel), een extracellulair domein (blauw), een korte polypeptidelus waarin het kaliumselectiviteitsfilter zich bevindt (GYG)(rood) en intracellulaire N- (groen) en C-termini (oranje). Na assemblage van vier Kir2.1-subunits ontstaat er een functioneel I-kanaal.

Op internationaal niveau wordt er in verscheidene laboratoria onderzoek gedaan naar Kir2.1. Een aantal belangrijke onderzoeks-instituten zijn:

Binnen Nederland:



</doc>
<doc id="1776467" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1776467" title="Syndroom van Andersen-Tawil">
Syndroom van Andersen-Tawil

Het syndroom van Andersen-Tawil (ATS) wordt vaak, maar niet altijd, veroorzaakt door een mutatie in het "KNCJ2"-gen, coderend voor het Kir2.1-ionkanaal-eiwit. Dit leidt tot een afname van inwaarts rectificerende kaliumstroom I. Dit leidt tot een verlengde repolarisatieduur van de actiepotentiaal. ATS wordt gekenmerkt door tijdelijke verlamming, hartritmestoornissen en verscheidende afwijkende kenmerken in het skelet en gezicht.

De tijdelijke verlamming in ATS komt voor in de vorm van hyperkaliëmie of hypokaliëmie. De meerderheid van de tot nu toe beschreven ATS-patiënten (80%-90%) heeft een "KCNJ2"-mutatie. Van deze patiënten heeft 15% aanvallen tijdens hyperkaliëmie, terwijl 20% aanvallen heeft waarin de kaliumspiegel van het bloed normaal is. De rest van deze groep patiënten met "KCNJ2" mutaties heeft verlammingen geassocieerd met hypokalemie, die echter niet te onderscheiden zijn van patiënten met HypoPP (hypokalemic periodic paralysis) die veroorzaakt worden door mutaties in het calciumkanaal-gen. Herstel van een aanval treedt op binnen 24-48 uur.

De eerste indicatie dat ATS geassocieerd kon worden met lange-QT-syndroom (LQTS) waarbij een combinatie van een verlengd QT-interval en aangeboren doofheid de kenmerken zijn, kwam van Tawil "et al." in hun beschrijving van het syndroom. LQT komt voor bij 50% van de patiënten met ATS. Ventriculaire ritmestoornissen komen voor bij 84% van de patiënten. Een hartstilstand komt voor bij ongeveer 10% van de patiënten.

De meest voorkomende kenmerken, die volledig tot uiting komen bij 71% van de ATS-patiënten, zijn breed voorhoofd, onderontwikkelde kaak, hypotelorisme (te dicht op elkaar staande ogen), laaggeplaatste oren, clinodactylie (zijwaartse verkromming van een of meer vingers) en 2-3 syndactylie (vergroeiing van vingers of tenen). Ook een veelvoorkomend kenmerk is relatieve microcefalie (te klein hoofd).
Ook is er bij sommige patiënten sprake van abnormale of afwezige laterale snijtanden, het gehemelte is hoger dan normaal of gespleten en ze hebben kleine handen en voeten. Deze kenmerken duiden op invloed van de mutatie op botvorming en/of aanleg van het skelet.

ATS is extreem zeldzaam, wereldwijd zijn 100 gevallen beschreven, en het vinden van goede behandelingsmethoden wordt hierdoor belemmerd. Een andere reden hiervoor is dat ATS betrekking heeft op twee weefsels (zenuwcellen en spiercellen) die elk hun eigen unieke elektrofysiologische kenmerken bezitten. Daardoor kunnen medicijnen een positief effect hebben op het ene weefsel maar een negatief effect op het andere. Om deze reden moet de behandeling van ATS-patiënten gecoördineerd worden door een neuromusculair specialist en een cardioloog met ervaring in het behandelen van patiënten met ATS.

Het doel van het behandelen van periodieke verlammingen geassocieerd met ATS is om de frequentie, mate van ernst en duur van de aanvallen te minimaliseren. De behandeling bestaat uit het verminderen van de bekende veroorzakers samen met medicatie. Positieve resultaten zijn behaald met CAI’s (carbonic anhydrase inhibitors) zoals acetazolamide en dichloorfenamide. Ook aantrekkelijk bij het voorkomen van verlammingsaanvallen is K-supplementatie bij ATS, doordat verhoogde K-niveaus in het plasma het QT-interval verkorten met als gevolg vermindering van aritmieën.

Om herhaling van Torsades de Pointes (TdP, ventriculaire tachycardie) te voorkomen is behandeling op lange termijn noodzakelijk door het QT-interval te verkorten. Verschillende factoren verlengen het QT-interval bij ATS-patiënten, zoals plotselinge intense adrenerge stimulatie door elke intense emotie, maar ook zijn er verscheidene medicijnen die het QT-interval kunnen verleng. De standaardmethoden die beschikbaar zijn, bestaan uit het gebruiken van bèta-adrenerge blokkers (bv. propranolol).



</doc>
<doc id="1777591" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1777591" title="Splenomegalie">
Splenomegalie

Splenomegalie is de medische term voor een vergrote milt, ongeacht de oorzaak. Splenomegalie gaat vaak gepaard met hypersplenisme, een aandoening waarbij de milt overmatig actief is. Dat leidt tot toegenomen afbraak van rode bloedcellen in de milt. Daardoor krijgen patiënten bloedarmoede met als reactie daarop een overactief beenmerg.

Splenomegalie heeft veel verschillende oorzaken. Eén voorbeeld is cirrose, waarbij stuwing van bloed in de milt zorgt voor de toegenomen grootte. Andere oorzaken zijn bloedaandoeningen zoals sikkelcelanemie of een lymfoom, of infectieziektes zoals malaria, tuberculose, lepra, de ziekte van Pfeiffer en virale hepatitis. Ook komt deze aandoening vaak voor bij mensen met heterochromie: het aanwezig zijn van twee verschillende kleuren ogen.

Patiënten kunnen linksboven in de buik pijn hebben, die tijdens de slaap kan opspelen. Vaak hebben deze mensen een vol gevoel, zelfs als zij maar weinig hebben gegeten. Dit komt doordat de vergrote milt tegen de maag drukt.
Ook kunnen patiënten klachten van de bloedarmoede ten gevolge van het hypersplenisme hebben en uiteraard kunnen ze ook verschijnselen van de onderliggende ziekte die de splenomegalie veroorzaakt hebben.

Er is geen algemene behandeling van splenomegalie: die hangt namelijk helemaal af van wat de onderliggende oorzaak is. Soms wordt de milt verkleind door middel van bestraling (radiotherapie) of zelfs helemaal verwijderd (splenectomie).
De belangrijkste reden om bij splenomegalie de milt te verwijderen is als de patiënt ernstige verschijnselen van hypersplenisme heeft, te weten een ernstige bloedarmoede.
Na een splenectomie zijn patiënten extra gevoelig voor infecties. Het gaat dan vooral om infecties met gekapselde bacteriën. Alle patiënten bij wie de milt is verwijderd, dienen hiervoor dan ook gevaccineerd te worden.


</doc>
<doc id="1778079" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1778079" title="Occult-bloedtest">
Occult-bloedtest

Occult-bloedtest is een test in ontlasting waarbij de ontlasting wordt onderzocht op de aanwezigheid van spoortjes (occult) bloed die met het oog niet zichtbaar zijn. Deze test wordt met name gebruikt voor het opsporen van darmkanker.

Er zijn verschillende testen in omloop waarbij bij de standaardtest ook wel guiac-test of hemoccult-test een vlees-beperkend dieet moet worden gevolgd gedurende een drietal dagen. De aanwezigheid van bloed, met name het hemoglobine kan worden aangetoond doordat het enzymactiviteit bezit. Door het monster samen te voegen met het substraat zal bij aanwezigheid van hemoglobine in de ontlasting het substraat door de activiteit van peroxidase in het hemoglobine een kleurverandering optreden. Is er geen hemoglobine aanwezig dan treedt deze kleurreactie niet op. Deze test wordt de gFOBT-test genoemd. Deze test is echter niet zo specifiek en kan ook een positieve uitslag geven bij de aanwezigheid van peroxidase in vleesproducten, bepaalde groenten en medicatie.

Daarnaast is recent een nieuwe test ontwikkeld die gevoeliger is en waarbij slechts eenmaal ontlasting ingezameld hoeft te worden. Deze test werkt op basis van een ander principe (immunochemisch in plaats van enzymatisch) en wordt ook wel de iFOBT genoemd.


</doc>
<doc id="1778088" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1778088" title="Geobacter">
Geobacter

Geobacter is een bacteriegeslacht dat behoort tot de Proteobacteria. De bacterie heeft geen zuurstof nodig om te ademen en heeft eigenschappen die nuttig zijn voor bioremediatie. Geobacter was het eerste organisme met de mogelijkheid om organische bestanddelen en metalen te oxideren.

De bacterie is in staat om afvalproducten om te zetten in elektriciteit. Gemodificeerde Geobacter-bacteriën zouden in de verre toekomst toepassing kunnen vinden in brandstofcellen.


</doc>
<doc id="1778376" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1778376" title="Hypokinetisch-rigide syndroom">
Hypokinetisch-rigide syndroom

Onder het hypokinetisch-rigide syndroom wordt het neurologische ziektebeeld verstaan, dat ontstaat wanneer de dopaminerge zenuwcellen in het striatum niet meer naar behoren kunnen functioneren.

Het "hypokinetisch-rigide syndroom" gaat, zoals de naam verraadt, gepaard met 
Daarnaast worden vaak: 


De ziekte van Parkinson wordt behandeld met medicijnen die de hoeveelheid dopamine in het striatum doen toenemen en door medicijnen die een dopamine-achtig effect hebben, dat wil zeggen, op de post-synaptische dopaminereceptor aangrijpen.
Helaas valt het effect hiervan bij andere "parkinsonismen" erg tegen. Medicamenteus parkinsonisme dient behandeld te worden door het verantwoordelijke medicament te staken, te vervangen of door de dosis te verlagen. De vroeger gangbare praktijk om naast een antipsychoticum standaard een anticholinerg middel tegen de bijwerkingen te geven, zoals biperideen (ook wel bekend als "Akineton"), is achterhaald, omdat de middelen zelf vele bijwerkingen hebben en men op deze wijze gemakkelijk de antipsychotica te hoog doseert.


</doc>
<doc id="1778443" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1778443" title="Anticholinerg">
Anticholinerg

Anticholinerg is een werking van chemische verbindingen die als receptorantagonist de prikkeloverdracht door acetylcholine in het motorische zenuwstelsel remmen. 
Medicijnen met een anticholinerge werking staan bekend als: anticholinergica, parasympathicolytica ("verdoven" de parasympathicus) en acetylcholinereceptor-antagonisten.

Uit bovenstaande definities volgt dat anticholinergica eenzelfde werking hebben als parasympathicolytica.

De anticholinerge werking van geneesmiddelen kan zowel gewenst als ongewenst zijn. Bij anti-parkinson-middelen zoals akineton en tremblex is een anticholinerge werking gewenst: met name het verminderen van spierstijfheid en bewegingsarmoede. Ongewenste anticholinerge effecten zijn: accomodatiestoornissen, niet kunnen urineren, een droge mond en/of ogen, obstipatie, onrust en verwardheid.


</doc>
<doc id="1778485" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1778485" title="Peter Popoff">
Peter Popoff

Peter Popoff (Hamburg, 2 juli 1946) is een in Duitsland geboren Amerikaans gebedsgenezer die werkt met handoplegging. Als populair televisiepredikant ging hij in 1987 failliet toen sceptici James Randi en Steve Shaw hem tijdens een show ontmaskerden door hem te betrappen op het gebruik van een in-ear ontvanger. Daarmee souffleerde zijn vrouw hem door informatie door te spelen die 'gelezen personen' vooraf zelf op een inschrijfformulier hadden ingevuld.

In september 2015 toonde Michael Marshall van de Good Thinking Society aan hoe Popoff trachtte mensen over te halen om hem geld op te sturen met beloftes van "ongelofelijk extreem geluk/fortuin" ("fortune") en "wonderen". Bovendien filmde GTS tijdens een recente bijeenkomst in Londen hoe Popoff zogenaamd een vrouw, 'die zei dat haar hele lijf gemarteld werd door pijn,' 'genas', maar die volgens Marshall en zijn collega in het publiek kan zijn geplaatst als lid van Popoffs team, omdat ze haar ook pennen en enquêtes hadden zien uitdelen aan het begin van de avond en ze stilletjes de zaal verliet kort na het vermeende wonder.


</doc>
<doc id="1778857" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1778857" title="Raphe">
Raphe

Een raphe is een op litteken gelijkend lijntje dat op de huid ontstaat wanneer twee helften van een orgaan aan elkaar groeien. Dit is bijvoorbeeld het geval wanneer bij een menselijk embryo de primaire geslachtskenmerken ontstaan.

Veel mannen hebben een raphe aan de onderkant van hun penis. Soms is dit duidelijk zichtbaar maar het kan ook slechts een verkleuring van de huid zijn.


</doc>
<doc id="1778867" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1778867" title="Sint Elisabeth Ziekenhuis (Leiden)">
Sint Elisabeth Ziekenhuis (Leiden)

Het Sint Elisabeth Ziekenhuis is een voormalig ziekenhuisgebouw en gemeentelijk monument in Leiden.

Het Elisabeth ontstond in 1892 toen Zusters Franciscanessen uit Breda een rooms-katholiek ziekenhuis kwamen opzetten in een voormalige kostschool aan de Hooigracht 21.

Het huidige gebouw aan de Hooigracht 15-19 werd in 1909 als uitbreiding gebouwd naar ontwerp van architect Leo van der Laan. In 1930 en 1952 volgden nog uitbreidingen waar ook zoon Jan van der Laan aan tekende.
Nadat het ziekenhuis in 1972 naar Leiderdorp verhuisde (toen het "Rijnland Ziekenhuis", nu een locatie van de Alrijne Ziekenhuis), kwam het complex in handen van de Universiteit Leiden. De universiteit huisvestte aan Hooigracht 15 aanvankelijk de faculteiten psychologie en geschiedenis. Later (vanaf zomer 1989) werd het pand gebruikt voor studentenhuisvesting.

Het voormalige ziekenhuisgebouw is sinds 2001 eigendom van de Stichting Leidse Studentenhuisvesting die het liet verbouwen tot wooncomplex voor circa 200 internationale studenten. Ook is er een horecagelegenheid in gevestigd.


</doc>
<doc id="1778877" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1778877" title="Rhodamine WT">
Rhodamine WT

Rhodamine WT is de triviale naam voor "dinatrium-4-[3-(di-ethylamino)-6-di-ethylazaniumylideenxanthen-9-yl]benzeen-1,3-dicarboxylaatchloride", een organische natriumverbinding met als brutoformule CHClNNaO. De stof komt voor als een donkerrood tot paars poeder dat goed oplosbaar is in water. Het behoort tot de rhodamines, een groep van fluorescerende kleurstoffen.



</doc>
<doc id="1778994" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1778994" title="Rhodamine">
Rhodamine

Rhodamine is een familie van verwante organische structuren, die geclassificeerd zijn als fluorescerende kleurstoffen. Voorbeelden van veelgebruikte rhodamines zijn sulforhodamine B, rhodamine WT, rhodamine B, rhodamine 6G en rhodamine 123. 

Rhodamines zijn over het algemeen vrij schadelijk en erg toxisch. Ze zijn goed oplosbaar in water, methanol en ethanol.

Rhodamines worden onder meer gebruikt voor volgende toepassingen:



</doc>
<doc id="1779548" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1779548" title="Natriumwaterstofarsenaat">
Natriumwaterstofarsenaat

Natriumwaterstofarsenaat of dinatriumarsenaat (NaHAsO) is een natriumzout van arseenzuur. De stof komt voor als kleurloze en reukloze kristallen, die matig tot goed oplosbaar zijn in water. Het komt vrijwel steeds voor als heptahydraat: NaHAsO · 7 HO. De 7 moleculen kristalwater kunnen verwijderd worden door het heptahydraat zeer snel te verwarmen tot 100°C.

Natriumarsenaat wordt gebruikt als reagens.

De stof ontleedt bij verhitting, met vorming van giftige dampen, onder andere arseen en arseenoxiden. Natriumwaterstofarsenaat reageert hevig met sterk oxiderende en reducerende stoffen, sterke zuren en metalen zoals ijzer, aluminium en zink in combinatie met water, met gevaar op ontploffing.

De stof is irriterend voor de ogen, de huid en de luchtwegen. De stof kan effecten hebben op het hart- en vaatstelsel, het maag-darmstelsel en het centraal zenuwstelsel, met als gevolg ernstige bloedingen, vocht- en elektrolytenverlies, bewusteloosheid, shock en bij hoge concentraties de dood.

Herhaald of langdurig huidcontact kan huidontsteking veroorzaken. Natriumwaterstofarsenaat kan effecten hebben op slijmvliezen, de huid, de lever, de nieren en het perifeer zenuwstelsel, met als gevolg zenuwaandoeningen, pigmentatiestoornissen, perforatie van het tussenschot van de neus en weefselbeschadiging. Deze stof is waarschijnlijk kankerverwekkend bij de mens.



</doc>
<doc id="1779708" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1779708" title="Dinitrotolueen">
Dinitrotolueen

Dinitrotolueen of DNT is een organische verbinding met als brutoformule CHNO. De stof bestaat uit een verbinding van 1 methylgroep en 2 nitrogroepen aan een benzeenring. De isomeren komen voor als een geel kristallijn poeder of als hygroscopische vloeistof. Ze zijn over het algemeen vrij toxisch en moeten zorgvuldig worden behandeld.

De DNT-producten in de handel bestaan typisch uit een mengsel van de 6 isomeren, maar vooral 2,4-DNT (78%) en 2,6-DNT (19%). Er bestaan 6 structuurisomeren van dinitrotolueen:


</doc>
<doc id="1780190" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1780190" title="Oranjerode stropharia">
Oranjerode stropharia

De oranjerode stropharia ("Stropharia aurantiaca", synoniem: "Psilocybe aurantiaca") is een paddenstoel uit de familie "Strophariaceae". De paddenstoel heeft een convexe (bolle) hoed, die opvallend oranje gekleurd is. Er zijn tevens gelige of donkerrode vlekken aanwezig, vaak met witte velumresten aan de rand van de hoed. De lamellen zijn crèmekleurig tot olijfkleurig-bruin.

De paddenstoel is tijdens de zomer en de herfst te vinden op houtresten (vooral houtsnippers), in bossen, parken en plantsoenen. Het is tevens een saprofyt.

De oranjerode stropharia heeft psychoactieve eigenschappen en kan hallucinogene effecten teweegbrengen.




</doc>
<doc id="1781429" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1781429" title="Medisch Interfacultair Congres">
Medisch Interfacultair Congres

Het Medisch Interfacultair Congres (MIC) is een jaarlijks terugkerend landelijk congres voor medische studenten in Nederland. Gemiddeld zijn hierbij zo'n 500 studenten in de medische en biomedische wetenschappen, coassistenten en andere geïnteresseerden aanwezig.

Het MIC is in 1989 ontstaan op initiatief van de Landelijke Organisatie voor Geneeskundige Studenten Organisaties (LOGSO). Na het eerste congres dat in Nieuwegein plaatsvond met als onderwerp transplantatie, bleek er grote belangstelling te bestaan voor een interfacultair congres dat speciaal was gericht op studenten in de geneeskunde. Inmiddels zijn er 19 congressen georganiseerd door medische studenten. De thema's waren onder andere “Ontwikkelingen in de oncologie”, “Genetica een kernzaak”, “Acute geneeskunde”, “Forensische geneeskunde” en “Tropengeneeskunde”.

De primaire doelstelling van de Stichting Medisch Interfacultair Congres is het bespreken van onderwerpen die in het curriculum van de geneeskundestudent wat onderbelicht blijven. Naast de overdracht van kennis beoogt de Stichting MIC ook de discussie tussen geneeskundestudenten te stimuleren.

Het congres wordt doorgaans verdeeld in een aantal plenaire sessies en workshops die worden gegeven door bekende artsen en professoren. Na het congres is er doorgaans een cabaretvoorstelling die is gebaseerd op het onderwerp van het congres. Nadien nemen de congresgangers, meestal op een andere locatie, deel aan een diner gevolgd door een studentenfeest.

Het bestuur van MIC bestaat uit studenten van alle acht medische faculteiten in Nederland: namelijk Nijmegen, Groningen, Maastricht, Utrecht, Rotterdam, tweemaal Amsterdam en Leiden.



</doc>
<doc id="1783194" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1783194" title="Neuraaltherapie">
Neuraaltherapie

Neuraaltherapie is een medische behandeling bedacht door de Duitse artsen (en broers) Ferdinand en Walter Huneke die erop gericht is via het vegetatieve of onwillekeurige zenuwstelsel de regulatie van processen in het lichaam te herstellen en blokkades op te heffen. Dit gebeurt door middel van injecties met procaïne, een verdovend middel dat korte tijd plaatselijk werkt. Procaïne wordt echter niet gebruikt vanwege zijn pijnstillend effect, maar vanwege zijn bloedvatverwijdend effect, zijn curareachtig effect en zijn regulerend effect op het autonoom zenuwstelsel.

Behandelingen waarbij een plaatselijk verdovend middel werd geïnjecteerd werden al vóór 1900 beschreven en uitgevoerd. De gebroeders Ferdinand en Walter Huneke hebben deze toepassing in 1925 als neuraaltherapie bestempeld en de werking ervan op grond van een concreet geval verder geanalyseerd. In 1940 werd door Ferdinand Huneke voor het eerst de zogeheten "stoorveldtherapie" toegepast, waarbij bepaalde buiten het aangedane segment gelegen gebieden die als de oorzaak van de klacht worden gezien ("stoorvelden") worden geïnjecteerd.

Bij chronische klachten zoals pijn, menstruatie- en darmklachten of als er na een ongeluk, operatie of ziekte een geheel nieuwe klacht is ontstaan, kan aan een behandeling met neuraaltherapie worden gedacht. Neuraaltherapie wordt gebruikt als remedie tegen whiplash, posttraumatische dystrofie (complex regionaal pijnsyndroom), migraine en rugpijn. 
Ook wordt neuraaltherapie soms toegepast als behandelmethode voor acute klachten aan de spieren en gewrichten en voor rugpijn, een stijve nek en RSI.

Artsen voor neuraaltherapie kijken op een andere manier en zoeken steeds het verband tussen de klacht en mogelijke stoorvelden in het lichaam. Neuraaltherapie begint meestal met een uitgebreid vraaggesprek en lichamelijk onderzoek, waarna er een proefbehandeling met procaïne of lidocaïne volgt. Op grond van de gegevens uit het vraaggesprek, het lichamelijk onderzoek en de reactie van het lichaam op deze behandeling stelt de arts vervolgens een behandelplan op. Sommige artsen die zich bezighouden met neuraaltherapie maken gebruik van andere onderzoeksmethoden, zoals röntgenfoto’s of toepassingen uit bijvoorbeeld de acupunctuur of de natuurgeneeskunde. 

De neuraaltherapeutische behandeling bestaat als zodanig uit een segment- en een stoorveldtherapie.


</doc>
<doc id="1783704" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1783704" title="Baan (zenuwstelsel)">
Baan (zenuwstelsel)

Met een baan wordt in de neurologie de verbinding tussen twee willekeurige delen van het zenuwstelsel bedoeld.

De eerste banen werden ontdekt in de Renaissance, toen men begon met het onderzoeken van de hersenen van overleden personen. Onder meer het corpus callosum, de tractus corticospinalis en de pedunculus cerebri werden aldus bekend. Toen de neuroanatomie later vooruitgang boekte ging men het begin- en eindpunt van banen in de namen verwerken, zoals bij de fibrae nigrostriatales die vanuit de substantia nigra naar het (neo)striatum lopen. Nog een belangrijke baan is de fasciculus arcuatus. 

Banen bestaan uit axonen, uitlopers van groepen zenuwcellen die door myeline worden omhuld. Indien deze axonen door myeline worden omhuld ziet de baan er wit uit, omdat myeline voornamelijk uit lipiden bestaat. De verbinding als geheel wordt ook wel witte stof genoemd. Bij afwezigheid van myeline ziet een baan er beige- of grijsachtig uit. Sommige axonen in het menselijk lichaam zijn een meter lang of nog langer, bijvoorbeeld die van de motorische zenuwcellen. De allerlangste axon loopt vanuit de grote teen naar de medulla oblongata en is soms meer dan twee meter lang. 


</doc>
<doc id="1783989" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1783989" title="Spintepel">
Spintepel

Een spintepel is een achterlijfsaanhangsel van een spin waaruit spinsel wordt getrokken voor het maken van een web, een eicocon of een nestbekleding. Het spinsel wordt niet gemaakt door de spintepel maar door klieren in het achterlijf. De meeste spinnen hebben twee spintepels, vogelspinnen hebben er vier. 


</doc>
<doc id="1784293" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1784293" title="Diakonessenhuis (Groningen)">
Diakonessenhuis (Groningen)

Het Diakonessenhuis was een diaconessenhuis in de Nederlandse stad Groningen, opgericht in 1887. Het Diakonessenhuis fuseerde in 1991 met het Rooms Katholiek Ziekenhuis tot het Martini Ziekenhuis.

In 1863 werd door een aantal vermogende, christelijke dames in Groningen een naaischool opgericht aan de Haddingestraat. Zij hielden zich naast de school bezig met armenzorg. In 1874 werd besloten de school op te heffen en werd door de stichters in het pand een "asyl voor zieken en zwakken" ingericht. Op advies van dominee De Geer richten ze een vereniging op, in 1884 werd deze door koning Willem III als rechtspersoon erkend. Enkele jaren later, in 1887, werd door het bestuur een Diakonessenhuis gesticht. Uit de statuten blijkt dat men zich vanaf dat moment niet meer alleen richtte op verpleging van zieken, door diaconessen, maar ook op opleiden van jonge dames tot verpleegkundige.

In 1887 werd het gebouw aan de Haddingestraat verbouwd en uitgebreid, waarna op 24 november 1887 officieel het Diakonessenhuis in gebruik kon worden genomen. Het bestuur, waartoe nu ook enkele heren behoorden, bestond nog voor een groot deel uit de dames die jaren eerder de naaischool hadden gesticht. Naast verpleging in het ziekenhuis, boden de diakonessen ook thuisverpleging.

Wegens ruimtegebrek - er konden maar zo'n 6 patiënten worden opgenomen - werd in 1890 besloten een nieuw gebouw te laten plaatsen. Hiervoor werd een stuk grond aangekocht aan de Praediniussingel. Het nieuwe gebouw wordt op 19 april 1893 geopend. Het oude gebouw aan de Haddingestraat werd later dat jaar verkocht.

Het patiëntenbestand groeide en ook het nieuwe ziekenhuis werd al snel te klein. Vanaf 1909 werden diverse andere panden in de stad aangekocht, onder andere om de verpleegkundigen onder te brengen. In 1933 werd gesproken over een nieuw te bouwen ziekenhuis aan de Praediniussingel, maar de ruimte was er te beperkt. In 1939 werd daarom grond gekocht in Helpman, onder anderen van de nazaten van Jan Evert Scholten. Na de uitbraak van de Tweede Wereldoorlog werd de bouw van een nieuw ziekenhuis uitgesteld. In 1948 werd aan de Ubbo Emmiussingel een villa gekocht, die werd ingericht als kraamkliniek; Onder de naam Huize Tavenier is dit gebouw tot 1981 in gebruik gebleven.

De bouw van een nieuw ziekenhuis liet nog op zich wachten. Pas op 28 mei 1965 werd door commissaris van de Koningin Cees Fock het nieuwe gebouw aan de Van Ketwich Verschuurlaan geopend, een ontwerp van de architect J.P. Kloos. Er was plaats voor 400 patiënten. Alle afdelingen, met uitzondering van de kraamkliniek, verhuisden naar de nieuwe locatie. In 1975 werd de vereniging 'Het Diakonessenhuis' omgezet in een stichting.

In 1991 fuseerde het Diakonessenhuis met het Rooms Katholiek Ziekenhuis (RKZ) aan de Van Swietenlaan tot het Martini Ziekenhuis. In 2007 werden de beide locaties samengevoegd in een nieuw gebouw aan de Van Swietenlaan. Op 12 december 2008 werd het geopend door koningin Beatrix. De locatie aan de Ketwich Verschuurlaan is vervolgens gesloopt.



</doc>
<doc id="1784632" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1784632" title="Francisco Hernández de Toledo">
Francisco Hernández de Toledo

Francisco Hernández de Toledo (La Puebla de Montalbán (Toledo), 1514 - Madrid, 28 januari 1587) was een Spaans natuuronderzoeker en arts in dienst van de Spaanse koning.

Hernández studeerde botanie en medicijnen aan de Universiteit van Alcalá en was een van de eerste wetenschappers die de Nieuwe Wereld (Amerika) bezocht, op zoek naar geneeskrachtige planten. Hernández deed zich ook als ornitholoog kennen.


</doc>
<doc id="1784876" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1784876" title="Zeevonk">
Zeevonk

De zeevonk ("Noctiluca scintillans") is een heterotrofe dinoflagellaat van 0,5 tot 1 millimeter groot, die voorkomt in zeewater.

De zeevonk is een relatief grote eencellige. Hij ziet eruit als een doorzichtig ballonnetje met een staart aan de achterkant. Hoewel de zeevonk zelf niet giftig is, kunnen zich bij massale aanwezigheid ophopingen van ammoniak voordoen die schadelijk zijn voor het aquatisch milieu.

De zeevonk komt voor in zowel koele kustgebieden als baaien van subtropische gebieden. Afhankelijk van de klimatologische omstandigheden kan de bloei van zeevonk paars, rood of groen zijn. Het water kan hierdoor een oranje kleur krijgen.

In het voorjaar en het begin van de zomer geeft de zeevonk bij beweging licht door bioluminescentie. Dit zorgt voor lichteffecten in de golven, in de voetsporen van strandwandelaars en rond mensen die zwemmen in de zee. Deze luminescente effecten kunnen ook in België en Nederland worden waargenomen, voornamelijk bij warm weer en in ondiep water. De luminescente reactie wordt veroorzaakt door het pigment luciferine en het enzym luciferase wanneer deze in aanraking komen met zuurstof. Deze gloed is meestal blauw of groen (golflengte 474-476 nm).


</doc>
<doc id="1784947" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1784947" title="Reactiepad (biochemie)">
Reactiepad (biochemie)

In de biochemie wordt met een metabool reactiepad, signaalpad" of 'metabole route of kortweg reactiepad"' (ook wel met de Engelse term "pathway" aangeduid) een reeks stofwisselingsprocessen in het inwendige van een cel onder invloed van enzymen bedoeld. Bij elk reactiepad wordt een basiselement door een chemische reactie aangepast. Enzymen doen dienst als katalysator van deze reactie. Hiervoor zijn echter wel vitaminen, mineralen of andere co-enzymen nodig. Metabole reactiepaden zorgen ervoor dat de homeostase in het organisme in stand gehouden wordt.

In een enkele cel kunnen meerdere metabole reactiepaden voorkomen. Deze staan gezamenlijk bekend als het metabolisch netwerk van een cel. Een molecuul dat met een enzym interageert - de reactant - wordt een substraat genoemd. Metabole pathways vallen uiteen in onderling nauw verbonden chemische reacties, doordat een substraat (reactant) vaak het resultaat van een vorige reactie is.

Alle metabole reacties zijn omkeerbare (reversibele) chemische processen. Als gevolg van de omstandigheden die binnenin de cel heersen, is het in thermodynamisch opzicht voor de metabole flux echter het gunstigst om in één richting te verlopen.

Het eerste ontdekte metabole reactiepad is glycolyse, een proces waarbij glucose in eerste instantie via fosforylering door middel van adenosinetrifosfaat wordt omgezet in glucose 6-fosfaat. Deze fase in het metabolische proces is onomkeerbaar, om te voorkomen dat de glucose de cel verlaat. Wanneer er daarentegen sprake is van een teveel aan proteïne of lipiden, kan glycolyse in ongekeerde richting plaatsvinden, iets dat bekendstaat als gluconeogenese. De glucose 6-fosfaat wordt hierbij als glycogeen of als zetmeel opgeslagen.

Regeling van metabole reactiepaden vindt meestal plaats door middel van inhibitie of via cycli zoals de citroenzuurcyclus. In eukaryoten verlopen de anabole en katabole reactiepaden gescheiden dankzij organellen of het gebruik van verschillende enzymen en cofactoren.


</doc>
<doc id="1785030" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1785030" title="Algologie (geneeskunde)">
Algologie (geneeskunde)

De algologie (van het Griekse άλγος, "pijn") is de tak van de geneeskunde die zich bezighoudt met de bestudering van pijn. Meer in het bijzonder wordt hiermee de manier waarop pijn in Griekenland en Turkije wordt behandeld bedoeld.

In het Belgische wetsvoorstel betreffende de behandeling en bestrijding van acute en chronische pijnen dat op 29 augustus 2003 door senatoren Mia De Schamphelaere en Hugo Vandenberghe is ingediend wordt onder andere algologie als onderdeel van de pijnbestrijding genoemd.




</doc>
<doc id="1785074" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1785074" title="Fluweelboon">
Fluweelboon

De fluweelboon ("Mucuna pruriens") is een snelgroeiende peuldragende tropische klimplant, waarvan de zaden gebruikt worden in de ayurvedische geneeskunst.

De plant wordt zo'n 3 meter hoog, met bladeren van ongeveer 45 cm lang, verdeeld in 3 eironde, toegespitste blaadjes.
Uit de trossen wit of paarse vlinderbloemen (van ongeveer 5 cm lang) groeien tot 9 cm lange en 2 cm brede grote platte boonachtige peulen.
De peulen bevatten 3-6 zwarte, witte of (geel)bruine zaden van ongeveer 1 cm lang. Deze worden als groente gegeten. Sommige peulen zijn bedekt met lange rood oranjeachtig irriterende (borstel)haren. Naast de haren van de peulen zijn de wortel en met name de zaden bruikbaar. Andere peulen zijn bedekt met fluwelen donshaartjes, vandaar de naam Velvet Bean, fluweelboon.

De Ayurveda adviseert de zaden van de fluweelboon onder meer bij "kampavata" een aandoening waar onder andere verschillende soorten tremor, rigiditeit en depressie onder worden gerangschikt,

In "mucuna pruriens" is levodopa aangetroffen in wisselende hoeveelheden.. Omdat dit middel in onze tijd de hoeksteen is van de behandeling van de ziekte van Parkinson, wordt "mucuna pruriens" in kringen met belangstelling voor alternatieve behandelwijzen gepropageerd voor gebruik bij deze ziekte.
Verder wordt het middel gepropageerd als afrodisiacum ; (hyperseksualiteit kan overigens een bijwerking zijn van het gebruik van levodopa.)

Levodopa wordt, wanneer het door de neuroloog wordt voorgeschreven bij de "ziekte van Parkinson" standaard gecombineerd met een "perifere decarboxylaseremmer" om de bijwerkingen te verminderen en het mogelijk te maken dat er voldoende levodopa de hersenen bereikt. Aanhangers van het gebruik van "mucuna pruriens" vermoeden dat de plant ook zo’n stof bevat, maar die moet nog worden aangetroffen.

Er is nog geen goed opgezet dubbel blind onderzoek gedaan waarin "mucuna pruriens" vergeleken wordt met placebo of andere therapie. Het onderzoek dat dikwijls genoemd wordt, betrof slechts acht personen met de "ziekte van Parkinson" die naast hun medicatie met telkens een week tussenpoos tweemaal een dosis "mucuna pruriens" kregen toegediend en eenmaal levodopa/carbidopa. Hierbij bleek de levodopa-bloedspiegel sneller te stijgen en langzamer te dalen bij toediening van mucuna pruriens dan van levodopa/carbidopa. De parkinsonverschijnselen en de bijwerkingen verschilden niet wezenlijk van elkaar in intensiteit.. Dit onderzoek kan dus geen basis zijn voor uitspraken over effectiviteit en veiligheid van het gebruik van mucuna pruriens

Er zijn te weinig gegevens om een uitspraak te kunnen doen over de klinische bruikbaarheid van ‘’mucuna pruriens’’; niet over het succes en ook niet over de bijwerkingen of de gevaren.
Neurologen waarschuwen dat het onverstandig is om de plant zonder medisch toezicht te gebruiken.


</doc>
<doc id="1785123" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1785123" title="Metabolisch netwerk">
Metabolisch netwerk

Met het metabolische netwerk wordt bedoeld het geheel van biochemische en natuurkundige processen waar de fysiologische en biochemische eigenschappen van een cel van afhangen. Dit netwerk omvat zowel alle metabolische reacties alsook de bijbehorende interacties.

De topologie van metabolische netwerken kan bijvoorbeeld aan de hand van de grafentheorie worden beschreven. Concrete toepassingen van de studie van metabolisme door middel van metabolische netwerken vinden bijvoorbeeld plaats binnen de toxicogenomica en ADME.

Met de huidige sequenties van complete genomen wordt het bijvoorbeeld mogelijk een reconstructie van de biochemische reacties in veel organismen van sterk uiteenlopende grootte (inclusief mensen) te maken.



</doc>
<doc id="1785139" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1785139" title="Progressieve primaire afasie">
Progressieve primaire afasie

Primaire Progressieve Afasie (Engels: Primary Progressive Aphasia, PPA) is een zeldzame neurologische aandoening waarbij iemands taalvermogen geleidelijk aan steeds meer wordt aangetast. PPA wordt ook wel de "ziekte van Mesulam" genoemd, naar de wetenschapper die de symptomen in 1982 voor het eerst definieerde.

Bij mensen met PPA is sprake van een afasie die geleidelijk aan steeds ernstiger vormen aanneemt. Vooral het zelf voortbrengen van taal wordt ernstig bemoeilijkt. In mindere mate gaat ook het vermogen tot het begrijpen van taal achteruit. 

PPA begint meestal met problemen bij de articulatie van spraakklanken, die uitgroeien tot een echte afasie. Bij een minder vaak voorkomende vorm van PPA is vooral sprake van problemen met het vinden van het juiste woord of de juiste zinsbouw zonder dat dit gepaard gaat met problemen bij de articulatie.

Er bestaan verschillende andere neurologische aandoeningen waarbij ook progressieve taalstoornis optreedt, zoals de ziekte van Alzheimer, de ziekte van Pick en de ziekte van Creutzfeldt-Jakob. Bij PPA blijven de lichamelijke en geestelijke vermogens op andere dan de aan taal gerelateerde vlakken vrijwel hetzelfde. De patiënt is nog gewoon in staat voor zichzelf te zorgen, hobby's uit te oefenen en eventueel zelfs nog tot een vorm van werken. Bij de meeste andere neurologische aandoeningen is dit niet het geval. Voordat de diagnose PPA kan worden gesteld, moeten alle andere neurologische aandoeningen daarom eerst zijn uitgesloten.


</doc>
<doc id="1785533" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1785533" title="Cornelis van Baersdorp">
Cornelis van Baersdorp

Cornelis van Baersdorp (Brugge ca. 1485 - 24 november 1565), ook genaamd Baersdorpius, was lijfarts van keizer Karel V. 

Cornelis van Baersdorp behoorde, zo wordt gemeld, tot de Zeeuwse familie Van Borselen, waarbij hij wordt aangeduid als een afstammeling van een bastaard van Wolfert I van Borselen, die de naam Wolfert Van Borselen - Van Baersdorp droeg en in 1332 overleed. De stamboom, zoals door Gailliard in "Bruges et le Franc" opgetekend, lijkt eerder verward (met moeilijk in overeenstemming te brengen chronologie) en het is niet goed begrijpelijk waarom de afstammelingen na twee generaties de meer prestigieuze naam Van Borselen zouden hebben verlaten om alleen de bescheidener naam Van Baersdorp over te houden. Nog volgens die stamboom zou de grootvader van Cornelis, David van Baersdorp, getrouwd zijn met Claire van Borsselen, dochter van de heer van Brigdam. In de genealogie van de Van Borselens door Dek komt echter in de tak van de heren van Brigdam geen heer voor met een dochter Claire die met een Van Baersdorp getrouwd zou zijn.

Volgens sommigen zou Cornelis geboren zijn in Baersdorp, een heerlijkheid in Zuid-Beveland (tegenwoordig een gehucht in de gemeente Borsele). De meeste auteurs, met inbegrip van de Nederlandse auteur Kooperberg, situeren echter zijn geboorte in Brugge, aangezien zijn ouders, Jan van Baersdorp (die er in 1488 stierf) en Catharina van Maelstede, er woonden. 

Van Baersdorp was leerling van de Latijnse school in Brugge. Hij deed studies in Italië (Pavia?) en Frankrijk. Hij zou er onder meer dezelfde leermeesters hebben gehad als Vesalius, die later een stevige tegenstrever van hem werd.
Vervolgens praktiseerde hij in Brugge. Hij stelde daarbij zijn ervaringen te boek. Eerst publiceerde hij een traktaat dat een universeel geneeskundig systeem voorstelde, gebaseerd op de leer van Claudius Galenus. Een tweede werk (postuum gepubliceerd) behandelde de problemen van jicht en artrose die hij bij keizer Karel V van nabij had kunnen leren kennen.

In Brugge bewoog hij zich in de humanistische kringen. Zo was hij bevriend met Johannes de Witte en werd door hem als een van zijn twee testamentuitvoerders aangeduid. Hij kreeg hierdoor de opdracht de Illustere school op te richten, waarvoor De Witte fondsen had voorzien. Van Baersveld had onder meer de opdracht de hoogleraren aan te duiden die er zouden doceren. De eerste die hij in 1541 aanstelde om er de leerstoel 'bonae litterae' te bekleden was Joris Cassander. Hij sloot vriendschap met hem. Aan het begin van de jaren 1560, toen het troebele tijden waren, verleende hij Cassander gastvrijheid in zijn woning. Hij was ook bevriend met Juan Luis Vives en steunde de armenzorg zoals de Spanjaard ze propageerde.

Zijn reputatie maakte dat Van Baersdorp rond 1550 naar het keizerlijk hof werd geroepen. De taak die hij er moest vervullen was niet makkelijk. Enerzijds was de verbitterde keizer Karel een lastige patiënt, anderzijds werd Van Baersdorp geconfronteerd met de beroepsnijd en na-ijver van oudere collega's. Hij kreeg heel wat vernederingen te slikken. Hij kreeg nochtans steun van voorname hovelingen, onder wie Lodewijk van Vlaanderen, heer Van Praet die hoofd van de Raad van Financiën in de Nederlanden was. Hij werd ook de vertrouwensarts van de koninginnen Eleonora van Habsburg (1498-1558) en Maria van Hongarije (1505-1558), zussen van keizer Karel.

Van Baersdorp moest jacht maken op allerhande kwakzalvers en 'genezers' die al te makkelijk gehoor kregen bij de keizer. 
Ondanks de moeilijkheden en de kritiek die hij had, waardeerde de keizer toch zijn arts. Toen hij naar San Yuste vertrok, nam hij hem wel niet met zich mee, maar korte tijd daarop ontbood hij hem toch bij zich. In hetzelfde jaar 1558 verloor Van Baersveld zijn drie koninklijke patiënten. 

In 1556 bevestigde Karel de adellijke kwaliteit van zijn arts en bevorderde hem tot paltsgraaf, met allerhande privileges. De benoemingsakte stond bol van de lofbetuigingen aan het adres van de arts die overal de keizer was gevolgd, te land en ter zee en die, zonder op eigen rust of gezondheid te letten, bestendig bij zijn zorgbehoevende en ongeneeslijke patiënt was gebleven en hem vaak het leven had gered. Men kan zich de vraag stellen of het perkament betreffende deze adelserkenning en -verheffing wel authentiek is. Er staan zo overdreven en dithyrambische lofbetuigingen en zodanig veel en buitenissige voorrechten in vermeld, dat men zich onvermijdelijk vragen moet stellen. De akte vermeldde namelijk onder meer: dat Van Baersdorp in heel het keizerrijk notarissen en rechters mocht benoemen - overal natuurlijke kinderen mocht erkennen - kinderen meerderjarig mocht verklaren - elk jaar drie personen tot licentiaat in om het even welke discipline mocht diplomeren - elk jaar een onbeperkt aantal laureaat-dichters mocht aanduiden - en daarbij werd hij zelf tot burger benoemd van alle steden in het keizerrijk. 'Des Guten zuviel' lijkt het. Er berust trouwens geen authentieke akte van deze beslissing in de keizerlijke archieven, of die is althans niet bekend. De bestaande 'authentieke akte' is een perkament dat in privébezit (bij de familie?) berustte en tot hiertoe nooit op zijn echtheid werd bestudeerd. Toch werd het in de negentiende eeuw en tot vandaag niet in vraag gesteld.

Na de dood van zijn illustere patiënt keerde Van Baersdorp voorgoed naar Brugge terug. Hij werd er schepen in 1561, burgemeester in 1562-63 en voogd van de Potterie in 1563-65. Een portret van hem wordt bewaard in het Museum van de Potterie. 

Bij zijn dood werd hij, na een prinselijke uitvaart, begraven in de Sint-Donaaskathedraal. Bij de opgravingswerken van 1955-56 werd het graf van Van Baersdorp ontdekt, langs binnen beschilderd met de wapens van het echtpaar. De grafzerk ging verloren.

Was Van Baersdorp hervormingsgezind of had hij neigingen in die richting? Men vermeldt dat hij als burgemeester in 1563-64 optrad tegen de directieven van de Spaanse Inquisitie in. De godsdienstkwestie vertroebelde alvast de familierelaties. In 1570 zou Judocus van Baersdorp, zoon van Cornelis en kanunnik van Sint-Donaas, meedelen dat hij zijn broer Philip onterfde omdat hij zich had 'gekeert van het katholieck geloof'. Deze Philip van Baersdorp (†1614) werd in het eerste calvinistische bestuur in Brugge in 1579-80 burgemeester van de raadsleden. Een broer van Cornelis, Willem van Baersdorp, werd raadsheer in de provinciale justitieraad van Holland in Den Haag, wat kan doen vermoeden dat hij hervormingsgezind was geworden. Toen Cornelis van Baersdorp op 24 november 1565 overleed, schreef Viglius in een brief aan kardinaal Granvelle dat hij had vernomen dat het hart van de arts het had begeven toen hij werd verwittigd door de hofpredikant en augustijn Lorenzo de Villavicencio, aalmoezenier van de Spaanse natie in Brugge, dat hij voor de rechtbank zou worden gedaagd als beschermer van de ketters.

Van Baersdorp trad eerst in het huwelijk met Isabelle de Damhouder. Ze hadden één zoon, die vroeg stierf, weldra gevolgd door de moeder. 

Van Baersdorp trouwde vervolgens met Anne de Mouscron of de Mouscheron, die hem negen kinderen schonk.
Hun oudste dochter trouwde met de arts Georges Harlebout.




</doc>
<doc id="1785591" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1785591" title="Neurocranium">
Neurocranium

De hersenschedel, het neurocranium of het cranium cerebrale is onderdeel van de schedel. De schedel bestaat verder uit de aangezichtsschedel. De hersenschedel is het deel van de schedel dat bescherming biedt aan de hersenen. In en tussen de beenderen aan de onderkant van de hersenschedel zitten gaten waardoor het ruggenmerg, de hersenzenuwen en de bloedvaten lopen.

De hersenschedel bestaat zelf uit zes schedelplaten en twee andere botten:

De zes schedelplaten zijn aan elkaar vastgegroeid, maar de naden ertussen zijn nog goed te onderscheiden. Deze naden worden ook wel suturen genoemd.


</doc>
<doc id="1786132" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1786132" title="Triazoxide">
Triazoxide

Triazoxide (ISO-naam) is een fungicide, waarmee zaden van gerst behandeld worden tegen schimmelziekten. Het behoort tot de triazines. Het is een product van Bayer CropScience. Triazoxide is een contactfungicide en wordt enkel in combinatie met andere fungiciden gebruikt.

Triazoxide is een zeer zwakke organische base.

De Europese Commissie besliste op 30 november 2009 om triazoxide niet op te nemen in de lijst van toegelaten gewasbeschermingsmiddelen. Tijdens de evaluatie van de stof kon geen betrouwbare evaluatie van de risico's voor de consument uitgevoerd worden, wegens ontbrekende gegevens over de aard van de residuen in planten en de mogelijke overdracht ervan in dierlijke producten. Ook kon niet aangetoond worden dat de langetermijnrisico's voor zoogdieren, vogels, vissen en regenwormen aanvaardbaar waren. De bestaande erkenningen moesten uiterlijk op 30 mei 2010 ingetrokken worden.

In België waren in 2009 twee producten met triazoxide erkend: "Gaucho Orge" (imidacloprid, tebuconazool en triazoxide) en "Raxil S" (tebuconazool en triazoxide), beide van Bayer CropScience.

Triazoxide is toxisch bij inademing of als het wordt ingeslikt. Het is niet genotoxisch of carcinogeen, maar het is bij dierproeven aangetroffen in moedermelk en er bestaat dus een risico voor baby's die borstvoeding krijgen.

De stof is ook zeer toxisch voor waterorganismen en kan op lange termijn nadelige effecten hebben in waterig milieu.




</doc>
<doc id="1786135" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1786135" title="Eleos, stichting gereformeerde geestelijke gezondheidszorg">
Eleos, stichting gereformeerde geestelijke gezondheidszorg

Eleos, stichting gereformeerde geestelijke gezondheidszorg is een Nederlandse instelling voor geïntegreerde geestelijke gezondheidszorg op gereformeerde grondslag. In Eleos werken christenen uit de orthodox-gereformeerde en bevindelijk-gereformeerde stromingen samen. Eleos is als organisatie die in het hele land actief is een uitzondering binnen de regionaal georganiseerde geestelijke gezondheidszorg (GGZ).

Eleos is op 1 januari 2000 ontstaan uit de fusie van het Gereformeerd Psychiatrisch Ziekenhuis "De Fontein", GLIAGG "De Poort" (een gereformeerde, landelijke RIAGG) en de Gereformeerde Landelijke Instelling voor Beschermd Wonen (GLIBW). Deze organisaties ontstonden in de jaren zeventig en tachtig als reactie op de toenemende secularisering binnen de christelijke GGZ, waar de achterban van Eleos tot dan toe gebruik van maakte. In die instellingen veranderden in de jaren zeventig de sfeer en het levensklimaat zodanig dat men zich er niet meer thuisvoelde. Veel mensen uit de gereformeerde gezindte waren bang dat hulpverleners als doel zouden hebben hen hun geloof te ontnemen, temeer daar in verschillende wetenschappelijke en populaire publicaties met name het dogma van de uitverkiezing als ziekmakend werd beschouwd. Bovendien rustte met name bij de bevindelijk gereformeerden toch al een taboe op psychische problemen, aangezien men deze vaak toeschreef aan eigen godsdienstig falen en niet aan medische oorzaken.

De voorgangers van Eleos slaagden erin om, tegen de trend van regionalisering van de GGZ in, erkenning te krijgen voor hun eigen levensbeschouwelijk geïnspireerde zorg. De regionalisering was namelijk bedoeld om de zorg dichtbij mensen te brengen, en de afstand hoefde niet noodzakelijk geografisch te zijn, maar kon ook de levensovertuiging betreffen. Bovendien kon men aantonen dat vraag naar gereformeerde geestelijke gezondheidszorg het aanbod vele malen overtrof, zodat men subsidies toegewezen kreeg die waren vrijgekomen als gevolg van de door de politiek geïntroduceerde marktwerking in de zorg.

Het hoofdkantoor is gevestigd in Amersfoort. De kliniek 'De Fontein' bevindt zich in Bosch en Duin bij Zeist. Poliklinieken, centra voor ambulante zorg, instellingen voor beschermd wonen en arbeidstrainingscentra bevinden zich in diverse plaatsen in Nederland, met name in de zogenoemde Bijbelgordel.

Sinds 2001 participeert Eleos in het Prof.dr. G.A. Lindeboom Instituut.

Eleos heeft sinds 2008 het zgn. HKZ-keurmerk van de "Stichting Harmonisatie Kwaliteitsbeoordeling in de Zorgsector" (HKZ). Het keurmerk is verleend voor alle onderdelen van Eleos.

Eleos kent geen gereformeerde psychiatrie in de zin van een eigen behandelmethode gebaseerd op het gereformeerde mensbeeld. De behandelaars gebruiken methoden die ook elders worden toegepast, maar laten deze functioneren binnen een gereformeerde cultuur. Door gangbare psychiatrische en psychologische inzichten te plaatsen binnen de eigen gereformeerde opvattingen, hebben Eleos en haar voorgangers wel een belangrijke bijdrage geleverd aan het verdwijnen van het taboe op de psychiatrie binnen de gereformeerde gezindte.




</doc>
<doc id="1786736" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1786736" title="Antoine Laurent Apollinaire Fée">
Antoine Laurent Apollinaire Fée

Antoine Laurent Apollinaire Fée (Ardentes, 7 november 1789 - Parijs, 21 mei 1874) was een Frans botanicus, arts en apotheker. Hij schreef onder meer over plantkunde, mycologie, praktische en historische farmacologie, Darwinisme en over zijn exploraties en avonturen in heel Europa.

In 1908 trok Fée als medisch assistent mee op tijdens Napoleons campagne in Spanje, en brengt het tot de rang van ondermajoor. Na de tocht vestigt hij zich als apotheker in Parijs, en sticht daar een farmaceutische vereniging. In 1815 begint hij aan een studie farmacologie aan een school in Straatsburg waar hij in 1823 de botanicus Christiaan Hendrik Persoon (1755-1837) ontmoet, die op hem een grote indruk achterlaat. In 1824 wordt hij volwaardig lid van de Académie imperiale de médecine. In 1825 wordt hij instructeur aan het militair hospitaal van Rijsel, in 1828 wordt hij gepromoveerd tot apotheker-majoor.

In 1830 is hij terug in Parijs, en herziet daar "Systema naturae" van Linné (1707-1778). In 1832 promoveert hij tot doctor in de plantkunde met de thesis "De la Reproduction des végétaux", en op 14 mei 1833 krijgt hij ook de titel van doctor in de geneeskunde met het proefschrift "Examen de la théorie des rapports botanico-chimiques".

Vanaf 1832 vervangt hij Christian Gottfried Nestler (1778-1832) als professor natuurlijke historie aan de medische faculteit van Straatsburg, en hij blijft er lesgeven tot in 1867. Ook krijgt hij het beheer van de botanische tuin van Straatsburg toegewezen.

Wanneer in 1871, aan het einde van de Frans-Duitse Oorlog, de stad wordt ingelijfd door Pruisen, vertrekt hij naar Parijs, waar hij kort voor zijn dood in 1874 wordt verkozen tot voorzitter van de Société botanique de France.

Fée was een specialist in wat toen als cryptogamen werd omschreven - lagere planten, zonder bloemen, zaden of vruchten, zoals varens, mossen en schimmels - en dan vooral in tropische en geneeskrachtige soorten. Hij publiceerde onder meer een serie werken in zeven delen genaamd "Essai sur les Cryptogames de écorces exotiques officinales" (Essay over Cryptogamen groeiende op exotische medicinale boomschors).

Hij interesseert zich ook in de pioniers van de plantkunde en in hun werk, getuige zijn biografie van Linné uit 1832, "Vie de Linné, rédigée sur les documents autographes laissés par ce grand homme et suivie de l'analyse de sa correspondance avec les principaux naturalistes de son époque" en zijn werken "Flore de Théocrite et des autres bucoliques grecs" uit 1832, "Commentaires sur la botanique et la matière médicale de Pline" uit 1833 en "Flore de Virgile" uit 1835.

Daarnaast schrijft hij over het in de negentiende eeuw opkomende Darwinisme (zie "Le Darwinisme, ou Examen de la théorie relative à l'origine des espèces" uit 1864) en vooral over het dierenwelzijn (o.a. "Il ne faut pas maltraiter les animaux" uit 1855 en "Les Misères des animaux" uit 1863), waarbij hij pleit tegen het gebruik van dieren in medische experimenten.

De varensoorten "Cheilanthes feei" en "Selliguea feei" zijn naar hem genoemd..



</doc>
<doc id="1786932" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1786932" title="Dissectie (medisch)">
Dissectie (medisch)

In de medische pathologie wordt onder dissectie verstaan een scheur in de wand van een bloedvat, meestal een slagader. Hierdoor zal het bloed de delen van de wand scheiden en ontstaat er een vals aneurysma.

De aandoening kan aanleiding geven tot ernstige complicaties als ruptuur van het vat of afsluiting van zijtakken en daardoor ischemie.


De beide laatste worden gezamenlijk wel cervicale dissectie genoemd.


</doc>
<doc id="1788305" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1788305" title="Mieke Grypdonck">
Mieke Grypdonck

Mieke Grypdonck (Gent, 20 januari 1946) is een Vlaams hoogleraar en wordt gezien als grondlegster van de richting "integrerende verpleegkunde". Ze studeerde in het Verenigd Koninkrijk en de Verenigde Staten en promoveerde als eerste verpleegkundige op het Europese vasteland in 1980. Ze was hoogleraar zowel in Gent, Leuven als in Utrecht en ging op 1 oktober 2009 met emeritaat. Dankzij haar kennis en kunde is verpleegkunde een volwaardige wetenschappelijke richting geworden aan diverse Vlaamse en Nederlandse universiteiten.

Grypdonck is Officier in de Orde van Oranje-Nassau en de derde verpleegkundige die de "Penning van Verdienste" ontving.





</doc>
<doc id="1788395" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1788395" title="Metrorragie">
Metrorragie

Metrorragie is een bloeding uit de baarmoeder, die niet optreedt tijdens de menstruatieperiode (ongesteldheid) maar op andere onregelmatige tijdstippen.
Het is een cyclusstoornis waarbij tevens de intensiteit en de hevigheid van het bloedverlies te groot is.


</doc>
<doc id="1789493" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1789493" title="Sirolimus">
Sirolimus

Sirolimus (INN), ook bekend onder de naam rapamycin, is een immuniteitsonderdrukkend geneesmiddel, dat gebruikt wordt om afstoting na een niertransplantatie tegen te gaan. 

Het macrolide "Sirolimus" werd ontdekt als product van de bacterie "Streptomyces hygroscopicus" in een bodemmonster van Paaseiland — een eiland dat ook bekend is als "Rapa Nui". Het is een complexe molecule met vijftien chirale centra, en met meerdere functionele groepen: geconjugeerd trieen, lacton, lactam, keton, hydroxy en ether.

Sirolimus is verkrijgbaar onder de naam Rapamune en werd geproduceerd door de firma Wyeth, die inmiddels is overgenomen door Pfizer.

In Nederland is het beschikbaar als drank en als omhulde tabletten van 1 en 2 mg.

Bij muizen zorgde deze stof voor een levensduurverlenging van om en nabij de 25%. Een studie in ""Nature"" toonde een levensverlenging aan van 38% in oude vrouwtjesmuizen.

Het gebruik van het middel na levertransplantaties is een niet-geregistreerd gebruik. De firma Pfizer moest voor dit off-label gebruik een boete in de Verenigde Staten incasseren van 491 miljoen dollar. 


</doc>
<doc id="1789778" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1789778" title="Gesloten bloedsomloop">
Gesloten bloedsomloop

Een gesloten bloedsomloop is de bloedsomloop waarbij in een organisme bloed door een gesloten stelsel van slagaderen en aderen van en naar organen getransporteerd wordt.

Zoogdieren en vogels bezitten een zogeheten dubbele bloedsomloop waarbij er het hart zuurstofrijk en zuurstofarm bloed gescheiden rondpompt (reptielen hebben overgangsstadium).

Vissen bezitten een enkele bloedsomloop waarbij het zuurstofarme bloed door het hart naar de kieuwen stroomt en van daaruit naar de organen, waarbij de doorstroom gesteund wordt door de beweging van de vis.

Een gesloten bloedsomloop staat in tegenstelling tot de open bloedsomloop (zoals bij weekdieren)



</doc>
<doc id="1790222" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1790222" title="Paolo Giovio">
Paolo Giovio

Paolo Giovio ("Paulus Iovius" genoemd; Como, 9 april 1483 – Florence, 11 december 1552) was een Italiaans arts, historicus en biograaf. Door het vroege overlijden van zijn vader (in 1500) werd hij opgevoed door zijn oudere broer Benetto, een historicus en humanist voor wie Paolo veel bewondering had.

Hij studeerde eerst filosofie in Padua bij Pietro Pomponazzi en Alessandro Achillini. Dit interesseerde hem niet echt en daarom dompelde hij zich onder in een reeks wetenschappelijke, literaire en artistieke onderwerpen. Zijn bijdrage aan al deze vakken vergrootten zijn reputatie in vele disciplines. Hij begon dan aan een opleiding geneeskunde in Padua, hoewel hij heimelijk al verlangde naar een literaire carrière. Nadat hij zijn graad van dokter behaalde en als arts in Como werkte, trok hij, vluchtend voor een plaag van de pest, in 1516 naar Rome. Hier werd hij arts aan het pauselijk hof.

Aan het eind van de 15e eeuw werd het hof een steeds belangrijkere maatschappelijke speler. De vestiging van het bestuur op een vaste plek bracht een dichte concentratie van ambtenaren, adviseurs, intellectuelen en kunstenaars met zich mee. Het is met deze ontwikkelingen op de achtergrond dat de eerste Romeinse renaissance zich ontplooide.
Als homo novus en humanist had hij grote ambities. Hoewel hij niet echt de christelijke leefregels volgde, zette hij zich zijn hele leven in om een kardinaalszetel te bemachtigen.

Paus Adrianus VI benoemde hem rond 1522 tot kanunnik van de kathedraal van Como.
Paus Leo X sloeg Giovio tot ridder en benoemde hem tot professor retoriek aan de Romeinse Universiteit. De Romeinse Academie onthaalde hem vervolgens met veel enthousiasme. Met de val van Rome in 1527 is hij veel bezittingen en manuscripten (die hij onder andere via de Academie had verkregen) verloren. Hierna zonderde hij zich een tijdje af naar het eiland Ischia.
Tijdens de val van Rome heeft hij paus Clemens VII (geboren als Giulio De’Medici), die hij voortdurend vergezelde, geholpen en als dank daarvoor benoemde die hem in 1528 tot bisschop van Nocera. Giovio was immers goed bevriend met de familie Medici.
Nadat hij is afgewezen door paus Paul III (die hem in 1549 de titel van bisschop van Como niet wilde geven) en het Vaticaan moest verlaten, keerde hij terug naar Como en vervolgens in 1550 naar Florence, waar hij uiteindelijk gestorven is. In de kerk San Lorenzo werd hij begraven. Aan de trappen van deze kerk die uitgeven op de Bibliotheca Laurenziana staat zijn standbeeld (door Francesco da Sangallo).

Giovio’s overtuigingen waren onlosmakelijk verbonden aan het humanistisch gedachtegoed. In het begin van de 16e eeuw hechtte men nog veel belang aan het geloof in absolute zekerheden. In de humanistische kringen was men er heilig van overtuigd dat Vitruvius een architectuur had beschreven die tijdloos en dus altijd geldig was. Een voorbeeld hiervan waren de Vitruviaanse elementen in zijn villa. Zo stelde hij duidelijk in zijn testament dat men zelfs geen nagel van zijn villa mocht verwijderen. Alles diende in de huidige staat behouden te worden. Dit toont aan dat ook Giovio ervan overtuigd was dat wat nu goed en geschikt is, ook later goed en geschikt zal blijven.
Giovio realiseerde twee grote architecturale projecten. Na verder onderzoek zal duidelijk worden dat Giovio architectuur vooral ziet als een betekenisdrager.








Giovio’s brieven werden al in zijn tijd gezien als stilistische modellen en vaak werden sommige van zijn brieven uitgegeven in zestiende-eeuwse verzamelingen. De namen waarmee hij correspondeerde zijn zeker en vast indrukwekkend. Onder hen zijn Keizer Karel V, Frans I en Hendrik II van Frankrijk, Eduard VI van Engeland, de heersers van Milaan en Mantua, de pausen Clemens VII en Julius III, Aretino, Bembo en Giorgio Vasari. Door de briefwisseling werd Giorgio Vasari geïnspireerd ook een biografisch werk te schrijven, ‘Vite’ genaamd. Uit zijn brieven kan men afleiden dat Giovio een goed geïnformeerd man was naar wiens woorden aandachtig geluisterd werd.
De taal die Giovio gebruikte is een belangrijk kenmerk van zijn brieven. Als humanist was hij een goede latijnse schrijver, maar het grootste deel van zijn brieven schreef hij in het Italiaans. Had Giovio een generatie eerder geleefd, dan zouden zijn brieven in het Latijn zijn geschreven. Had hij een generatie later geleefd, zouden zijn brieven in het Italiaans zijn geschreven.


</doc>
<doc id="1791240" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1791240" title="Gemini Ziekenhuis">
Gemini Ziekenhuis

Het Gemini Ziekenhuis is een ziekenhuis in Den Helder. Het ziekenhuis heeft sinds 2008 banden met het Medisch Centrum Alkmaar.

In 1826 kreeg Den Helder haar eerste ziekenhuis, een drijvend hospitaal: het fregat Zr. Ms. Maria Reigersbergen. In 1842 werd dit hospitaal vervangen door een marinehospitaal. Vanaf 1848 werd er gepleit voor een eigen ziekenhuis in de stad. Tot dan toe werden patiënten uit Den Helder opgenomen in het Buitengasthuis in Amsterdam. In 1862 werd er voor het eerst een "echt" ziekenhuis geopend in Den Helder, met ziekenhuis 24 bedden.

Vanaf 1920 was het voortbestaan van zowel het Gemeentelijke Ziekenhuis als het marinehospitaal onzeker. Uiteindelijk werd in 1924 het Gemeente Ziekenhuis geopend. Na een overeenkomst tussen de gemeente den Helder en het Rijk konden burgers ook verpleegd worden in het marinehospitaal.

In 1929 werd echter alweer een nieuw ziekenhuis opgericht: het katholieke Lidwina Ziekenhuis. In 1940 bij het begin van de Tweede Wereldoorlog werd het Marine Hospitaal echter verwoest door oorlogsgeweld terwijl het Lidwina Ziekenhuis door de Duitsers gevorderd werd. Een noodhospitaal moest daarom uitkomst brengen. Uiteindelijk werd in 1965 weer een gemeentelijk ziekenhuis opgericht: het Parkzicht Ziekenhuis.

Het Gemini Ziekenhuis, in zijn huidige vorm, is in 1982 ontstaan uit een fusie van twee ziekenhuizen, het Lidwina ziekenhuis en het Parkzicht ziekenhuis. Op 29 april 1982 werd het gebouw van het Lidwina ziekenhuis gesloten en nam het Gemini definitief haar intrek in het gebouw van het voormalige Parkzicht ziekenhuis.

De naam Gemini, het Latijnse woord voor tweeling, was de winnende inzending van een prijsvraag over de vraag wat de nieuwe naam van het fusieziekenhuis moest gaan worden. 

In januari 2015 fuseerde het MCA met het Gemini ziekenhuis. Op 10 december 2015 gaan de ziekenhuizen verder onder de naam "Noordwest ziekenhuisgroep" 

Hoewel het Gemini Ziekenhuis een "basisziekenhuis" is, zijn een aantal projecten en afdelingen in Nederland hoog aangeschreven. Zo is het Gemini Ziekenhuis het eerste ziekenhuis in Nederland die aan het Planetree project meedoet en was het Geminiziekenhuis het eerste ziekenhuis met een kraakbeenlab voor herstel van kraakbeen. Afdelingen Gynaecologie en Orthopedie zijn als een van de beste van Nederland uit een test gekomen.



</doc>
<doc id="1791281" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1791281" title="Prof.dr. G.A. Lindeboom Instituut">
Prof.dr. G.A. Lindeboom Instituut

Het Prof.dr. G.A. Lindeboom Instituut is een wetenschappelijk studiecentrum dat vanuit de christelijke levensbeschouwing de besluitvorming over ethische kwesties in de politiek en de gezondheidszorg tracht te beïnvloeden. Daarnaast ondersteunt het artsen, verpleegkundigen en zorginstellingen bij ethische en levensbeschouwelijke vragen in de zorgverlening. Het instituut is gevestigd in Ede.

Het Prof.dr. G.A. Lindeboom Instituut is in 1987 opgericht door de Christelijke Hogeschool Ede, de Nederlandse Patiëntenvereniging en de Stichting Schuilplaats. Aanleiding was de geconstateerde behoefte aan een grondige doordenking van bijbels verantwoorde normering van het medisch handelen. Deze behoefte was ontstaan enerzijds door de invloed van allerleij nieuwe medisch-technische mogelijkheden, en anderzijds door het steeds pluriformer worden van de samenleving, waardoor er steeds minder sprake was van een gemeenschappelijke ethiek.

Vanaf 1993 participeert ook de de in Zwolle gevestigde Gereformeerde Hogeschool (sinds 2014 Viaa geheten) in het instituut. De Stichting Schuilplaats heeft zich in 2000 teruggetrokken. In 2001 zijn Stichting Levensbeschouwing in Zorg en Welzijn en Eleos, stichting gereformeerde geestelijke gezondheidszorg toegetreden.

Het instituut is genoemd naar dr. G.A. Lindeboom (1905-1986), die als hoogleraar aan de Vrije Universiteit te Amsterdam interne geneeskunde en encyclopedie der medische wetenschappen doceerde, en zich daarnaast heeft beziggehouden met medisch-ethische vraagstukken.

Het instituut participeert op zijn beurt zelf in het Instituut voor CultuurEthiek (ICE), samen met de Evangelische Hogeschool en de Stichting voor Christelijke Filosofie te Amersfoort. Het Lindeboom Instituut is lid van de Nederlandse Vereniging voor Bio-ethiek (NVBe) en van de Europese Vereniging van Centra voor Medische ethiek (EACME).

De doelstelling van het instituut is het bevorderen en handhaven van bijbels verantwoorde waarden en normen in de gezondheidszorg. Belangrijke middelen daarbij zijn het verrichten van onderzoek, al dan niet met externe participatie en/of financiering, publicatie en onderwijsactiviteiten.

Terreinen van onderzoek zijn o.a.

Voorts onderhoudt het instituut de Lindeboomleerstoel aan het VU medisch centrum in Amsterdam.




</doc>
<doc id="1791283" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1791283" title="Gerrit Arie Lindeboom">
Gerrit Arie Lindeboom

Gerrit Arie Lindeboom (Bolnes, 1905 - 1986) studeerde geneeskunde aan de Universiteit van Amsterdam, waar hij in 1929 als arts afstudeerde en in 1930 promoveerde.

Na achtereenvolgens aan een aantal verschillende ziekenhuizen verbonden te zijn geweest, was Lindeboom van 1950 tot 1974 een van de eerste hoogleraren aan de toen nieuwe faculteit Geneeskunde van de Vrije Universiteit te Amsterdam, waar hij interne geneeskunde en encyclopedie der medische wetenschappen doceerde. Daarnaast heeft hij zich intensief beziggehouden met medisch-ethische vraagstukken.

Al vroeg toonde Lindeboom zich een markante vertegenwoordiger van de protestants-christelijke levensovertuiging. Hij trachtte zijn levensbeschouwing vruchtbaar te maken voor zijn denken over wetenschap in het algemeen en over geneeskunde, het artsenberoep en de medische ethiek in het bijzonder. Hij wees onder meer op het gevaar van een te grote invloed van het biologisch-wetenschappelijk denken in de medische praktijk, waar juist de hele mens centraal moest staan.

Met zijn "Opstellen over medisch ethiek" (1960) positioneerde hij zich als medisch-ethicus in de gereformeerde traditie, met oog voor veranderende omstandigheden. Zijn traditioneel–christelijke opvattingen brachten hem in de jaren zestig en zeventig van de 20e eeuw in conflict met de zich wijzigende denkbeelden in de samenleving, die zich ook aan de VU deden gelden. Die verschuivingen betreurde hij en hij trachtte daaraan ook het hoofd te bieden door zijn inzet voor de oprichting van enkele zogenoemde 'pro-life'-organisaties.

Het Prof.dr. G.A. Lindeboom Instituut is postuum naar hem genoemd.



</doc>
<doc id="1791317" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1791317" title="Henricus Smetius">
Henricus Smetius

Henricus Smetius (Lede bij Aalst, 29 juni 1535 of 1537 - Heidelberg, 15 maart 1614) was een arts en een humanistisch geleerde.

Hendrik De Smet of Henricus Smetius Alostanus (of ook a Leda), zoon van Robert (†1540), volgde in 1552-54 lessen bij Johannes Otho in Gent. Hij trof er verschillende leerlingen aan die zoals hij later naam zouden maken in de universitaire en humanistische milieus. Amper vijftien, zette hij de 'Gnomae Pythagorae ac Phocylidis', de 'Batrachomyomachia' van Homerus en de 'Historia Susannae' in het Latijn over, en gaf ook blijken van ervarenheid in de Latijnse poëzie. Vervolgens studeerde hij geneeskunde in Leuven, Rostock en Heidelberg en promoveerde in 1561 te Bologna. Hij vestigde zich als arts in Antwerpen. Tijdens de godsdiensttwisten koos hij voor de Hervorming en week, samen met de familie Van den Corput, in 1567 uit naar Duisburg. Vervolgens verhuisde hij naar Lemgo en werd er de lijfarts van de graaf van Lippe. In 1574 vestigde hij zich in Heidelberg en werd er lijfarts van de keurvorst van de Palts, Frederik III (1515-1576). Toen die gestorven was, en opgevolgd werd door zijn zoon Lodewijk (1539-1583) die lutheraan was en de universiteit 'uitzuiverde' van gereformeerden, practiseerde Smetius een tijd in Frankenthal. Vervolgens werd hij, rond 1580, medisch hoogleraar in Neustadt. Samen met de medische faculteit verhuisde hij in 1585 opnieuw naar Heidelberg.

Naast geneeskunde (hij schreef mee aan medische werken) interesseerde hij zich voor filologie en poëzie. Hij stelde een woordenboek van latijnse woorden op, dat veel succes kende en de ganse 17de eeuw door bij herhaling werd herdrukt.

De Universiteit van Heidelberg bewaart in zijn archieven talrijke brieven van en aan Smetius, over de periode 1585-1593.
Smetius trouwde in 1562 met Johanna van den Corput, zus van de humanist en predikant Hendrik Van den Corput. Ze hadden vier kinderen:



</doc>
<doc id="1791587" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1791587" title="Stichting Dichterbij">
Stichting Dichterbij

Dichterbij is een Nederlandse stichting die hulp- en dienstverlening biedt aan mensen met een verstandelijke beperking. Ze ontstond in 2006 uit een fusie tussen "Vizier" en "De Wendel". De stichting ondersteunt kinderen en volwassenen met een verstandelijke beperking op het gebied van wonen, werken en welzijn in het stroom gebied van de maas (Noord-Limburg, Oost-Brabant en Zuid-Gelderland) en heeft zo'n 5.000 cliënten. Dichterbij streeft actief naar een zo volledig mogelijke participatie van mensen met een verstandelijke beperking aan de maatschappij. 

Stichting Dichterbij heeft haar oorsprong in Stichting Maria Roepaan (1951) en de Sint Augustinusstichting (1957). Beiden fuseerden in 1997 tot Saamvliet en na een regionale fusie in 1999 met De Binckhof en Wodagg Uden ontstond Vizier.

Begin 2012 kwam Dichterbij in opspraak na het uitlekken van interne gegevens aan het begin van een reorganisatie. Hierna vertrokken meerdere directeuren. Na het hebben van kantoren in Ottersum, Gennep en Malden werd in oktober 2013 een nieuw hoofdkantoor in Gennep geopend. Diezelfde maand werd bekend dat er tot 2015 in totaal 530 werknemers weg moeten bij Dichterbij.

In december 2009 kwam de stichting landelijk in het nieuws na het verschijnen van het album "De Speeldoos" in 2013 gevolgd door "De Tweede Speeldoos".



</doc>
<doc id="1791858" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1791858" title="Jozef Mellaerts">
Jozef Mellaerts

Jozef Mellaerts (Borgerhout, 27 oktober 1822 - Brussel, 20 november 1864) was apotheker van vorming en burgemeester van de voormalige Belgische gemeente Borgerhout.

Mellaerts was de zoon van Franciscus Mellaerts en Livina Vanderkelen. In 1850 kwam hij in de gemeenteraad, als opvolger van zijn oom en burgemeester Willem Mellaerts. In 1854 werd hij schepen om in 1859 burgemeester te worden. In 1860 werd hij verkozen in de provincieraad van de provincie Antwerpen. Daar nam hij in 1862 ontslag, maar werd er in 1863 herkozen. Hij was de schoonbroer van Egide Masquelier (1842-1913) die van 1876 tot 1884 eveneens lid was de provincieraad.


</doc>
<doc id="1791976" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1791976" title="Distale falanx">
Distale falanx

De distale falangen (enkelvoud "distale falanx"), phalanges distales, phalanges tertiae, eindfalangen of eindkootjes zijn botten die in het skelet van de meeste gewervelde dieren worden gevonden. Het zijn de vinger- of teenkootjes die het verst van de romp afliggen. 

Bij de mens zijn ze kegelvormig en vormen ze de aanhechting van de lange vinger- en teenstrekkers (musculus extensor digitorum) en de musculus flexor digitorum profundus. De distale falangen worden door mensen gebruikt om knoppen in te drukken en voorwerpen vast te houden. Van de huid aan de palmzijde van de vingertoppen kan men vingerafdrukken vastleggen.

Bij dieren zijn de phalanges distales opgenomen in bijvoorbeeld de vinnen van walvissen en de vleugels van vogels. 
Vaak zitten er klauwen of nagels op de top; teengangers zoals katten en honden lopen erop; hoefdieren lopen op de hoeven die eraan groeien. Bij vleeseters noemt men de phalanx distalis ook het "os unguiculare" of het "os unguiculae", afgeleid van "unguiculus", vingernagel. Bij hoefdieren wordt er ook gesproken van het "hoefbeen", het "os ungulare" of het "os ungulae", afgeleid van "ungula", hoef.



</doc>
<doc id="1792220" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1792220" title="Coxiella burnetii">
Coxiella burnetii

Coxiella burnetii is een gramnegatieve en aeroob levende, ongeveer 0,4 µm lang en een bijna kokkenachtige staafvormige bacterie uit de familie Coxiellaceae. "Coxiella burnetii" is de verwekker van de Q-koorts. De bacterie werd in 1937 voor de eerste keer geïsoleerd door Frank Macfarlane Burnet en Mavis Freeman als een "Rickettsia"-soort. H.R. Cox en Davis isoleerden in 1938 het pathogeen uit teken in Montana, Verenigde Staten en beschreven de overdracht van de ziekte. De bacterie kreeg in datzelfde jaar de Latijnse naam "Coxiella burnetii". Tegenwoordig wordt de bacterie niet meer tot de Rickettsia gerekend.

"Coxiella burnetii" is een bacterie die in de cellen van een gastheer leeft. "Coxiella burnetii" en alle anderen soorten van het geslacht "Coxiella" worden door een vacuole omsloten. Buiten de gastheer vormt deze bacterie een verdikte celwand waardoor ze buiten de gastheer goed kan overleven. Voor het voor onderzoek kunstmatig kweken van deze ziekteverwekker op een voedingsbodem worden dooierzakken van kippenembryo's gebruikt.

"Coxiella burnetii" komt over de hele wereld voor en kan door geiten, maar ook schapen, honden, katten en runderen op de mens overgedragen worden.

Bij de overdracht tussen dieren spelen teken een belangrijke rol, maar ook door het eten van besmette mest of rauwe melk vindt overdracht plaats. De besmetting van mensen vindt plaats door inademing van met de bacterie besmette stof. "Coxiella burnetii" kan lange tijd overleven en kan in droog materiaal na meerdere maanden nog een besmetting geven. Overdracht van mens op mens treedt zelden op. Het is een bekend middel voor biologische oorlogvoering. 



</doc>
<doc id="1792595" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1792595" title="Hans Keilson">
Hans Keilson

Hans Alex Keilson (Bad Freienwalde, 12 december 1909 – Hilversum, 31 mei 2011) was een Duits-Nederlandse schrijver, arts en psychiater. Sinds 1936 woonde hij in Nederland.

Keilson studeerde van 1928 tot 1934 geneeskunde in Berlijn. Vanwege het voor Joden ingestelde beroepsverbod moest hij zich daarna in leven houden als sportleraar aan Joodse privé-opleidingen en als musicus. Twee jaar later vestigde hij zich in Nederland. Onder het gezamenlijk pseudoniem 'Benjamin Cooper' stelde hij samen met reclameman-vertaler G. Klaass in 1938-39 een zestal Nederlandstalige bloemlezingen samen. Na de Duitse inval in 1940 dook hij onder, waarna hij zich voor het verzet inzette. In deze tijd ontstonden zijn eerste gedichten en het begin van zijn roman "Der Tod des Widersachers", die pas in 1959 zou verschijnen. Zijn ouders werden in Auschwitz vermoord.

Na de bevrijding werd Keilson werkzaam als medicus. Hij behandelde zwaar getraumatiseerde Joodse weeskinderen en stichtte met andere overlevenden "Ezrat Ha Jeled" ('Tot hulp voor het kind'), een organisatie voor hulp aan Joodse weeskinderen. Omdat zijn Duitse opleiding in Nederland niet erkend werd, ging hij opnieuw medicijnen studeren. In de jaren zestig studeerde hij af als psychiater en in 1978 promoveerde hij op de studie "Sequentielle Traumatisierung bei Kindern" waarin hij het leven van 200 Joodse weeskinderen bestudeerde in hun naoorlogse rooms-katholieke en protestantse pleegouderlijke omgeving. Op een lezing in het Goethe-Instituut te Amsterdam zei hij dat zij een degelijke opvoeding genoten hebben. Lang was hij werkzaam als psychoanalyticus.

Hij trouwde in 1970 met de literatuurhistorica Marita Keilson-Lauritz, die veel boeken en artikelen over de geschiedenis van de homoseksualiteit heeft geschreven.
Keilson overleed in een ziekenhuis in Hilversum. Hij was 101 jaar oud.

Hans Keilson was daarnaast van 1985 tot 1988 voorzitter van de Duitse PEN-club; in 1996 was hij gasthoogleraar aan de universiteit van Kassel (Franz-Rosenzweig-Gastprofessur), en in 1999 werd hij als corresponderend lid opgenomen in de "Deutsche Akademie für Sprache und Dichtung". De Universiteit van Bremen verleende aan Keilson een eredoctoraat. In 2005 werden zijn verzamelde werken in twee delen uitgegeven. En in 2008 verscheen in het "Zeitschrift für psychoanalytische Theorie und Praxis" een studie over zijn leven en werken. Hij werd geëerd met de zilveren medaille van de "Fédération Internationale de Résistance" (FIR) en ontving het Bundesverdienstkreuz 1. Klasse. Ook ontving hij in 1999 de Elise M. Hayman-prijs van de "International Psychoanalytical Association", in 2005 de Johann-Heinrich-Merck-prijs voor literaire kritiek en essay, en in 2008 de literaire prijs van het tijdschrift Die Welt.

Op 12 december 2009, zijn honderdste verjaardag, werd hij benoemd tot Officier in de Orde van Oranje-Nassau. De versierselen behorende bij deze onderscheiding werden hem opgespeld door Milo Schoenmaker, de burgemeester van de gemeente Bussum.

In een recensie verschenen op 5 augustus 2010 in The New York Times werd Hans Keilson door de recensente en romanschrijfster Francine Prose uitgeroepen tot een geniale auteur, die tot ’s werelds beste schrijvers behoort. Zijn "Der Tod des Widersachers" (in het Engels: "The Death of the Adversary") en "Komödie in Moll" (in het Engels: "Comedy in a Minor Key") werden daarbij geroemd als meesterwerken.





</doc>
<doc id="1792641" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1792641" title="Metacarpofalangeaal gewricht">
Metacarpofalangeaal gewricht

Het metacarpofalangeale gewricht, MCP-gewricht, articulatio metacarpophalangea of vingerbasisgewricht is het gewricht tussen het middenhandsbeentje en het grondkootje van de vinger. Bij de duim kan dit gewricht alleen buigen en strekken, bij de andere vingers is er ook een zijwaartse beweging mogelijk.

Bij de voet spreekt men van MTP-gewricht: metatarsofalangeale gewricht (Latijn: "articulatio metatarsophalangea").

De letter P komt van de oude spelling: phalanx.


</doc>
<doc id="1792958" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1792958" title="Jean-François Vandorpe">
Jean-François Vandorpe

Jean-François "Francis" Vandorpe (ook Van Dorpe gespeld) (Herzeeuw, 17 februari 1757 - Kortrijk, 29 november 1803) was een Belgische geneeskundige.

Vandorpe liep stage bij zijn grootvader, die eveneens chirurg was. Daarna ging hij naar de universiteit van Parijs, waar hij met onderscheiding de titel van "Maitre en Chirurgie" behaalde. In 1791 behaalde hij aan de universiteit van Dowaai de titel van licentiaat in de geneeskunde.

De epidemie van dysenterie die toen (1794) heerste werd het voorwerp van zijn werk "Essai sur la dyssenterie épidémique qui a regné en Flandre et spécialement à Courtray, l'an 1794' (1795)", waarmee hij de graad van doctor in de geneeskunde verwierf. In dit werk stelde Vandorpe een nieuwe behandeling voor, gebaseerd op vergelijkende studie van therapieën. Een geschil met afgunstige collegae werd voorgelegd aan de Parijse Academie. Deze was vol lof over het werk van Vandorpe en schaarde zich volledig aan zijn zijde.

Vandorpe was lid van de "Société de Médecine de Paris" en was tevens corresponderend lid van de "Société de Médecine de Montpellier".


Société de Médecine, Parijs


</doc>
<doc id="1792966" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1792966" title="Noordelijk Heilsleger">
Noordelijk Heilsleger

Het Noordelijk Heilsleger is de voortzetting van het Nederlandsch Leger des Heils nadat laatstgenoemde op 30 maart 2003 door vergrijzing moest stoppen. Het Noordelijk Heilsleger is actief in de provincies Groningen, Friesland en Drenthe. Het steunt mensen die in financiële problemen zijn geraakt (voornamelijk in de vorm van crisishulp), organiseert kerkdiensten en, heeft een gospelkoor, een Open Huis, en een maatschappelijke Help-Desk.

Het bekendste gezicht van het Noordelijk Heilsleger is Sergeant Wildeman, die al ruim 40 jaar in Groningen voor het Noordelijk Heilsleger collecteert en daardoor een bekende verschijning in Groningen geworden is.




</doc>
<doc id="1793123" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1793123" title="Sergeant Wildeman">
Sergeant Wildeman

Jacob Wildeman, beter bekend als Sergeant Wildeman of kortweg Jacob, (Slochteren, 1933) is een Nederlands onderofficier van het Noordelijk Heilsleger, die al meer dan veertig jaar in de binnenstad van Groningen collecteert voor dit Heilsleger en zijn voorganger, het Nederlandsch Leger des Heils. Voor velen is hij niet alleen een bekende Stadjer, maar ook "het" gezicht van beide kerkgenootschappen.

Wildeman groeide op in Slochteren. Hij leerde nooit lezen en schrijven en bleef tot hun overlijden bij zijn ouders wonen. Daardoor leerde hij nooit voor zichzelf zorgen. Het Nederlandsch Leger des Heils ontfermde zich over hem. Wildeman is nooit meer weggegaan bij het Nederlandsch Leger des Heils en werd lid van het Noordelijk Heilsleger toen eerstgenoemde organisatie opgeheven werd.

Alhoewel dit door sommigen in twijfel getrokken wordt,collecteert sergeant Wildeman naar eigen zeggen "voor de zwervers". Van dinsdag tot en met zaterdag is hij, in uniform, in de binnenstad van Groningen te vinden om te collecteren. Als blijk van waardering ontving Wildeman in 2004 de Ster van Verdienste, omdat hij dertig jaar in de Groninger binnenstad gecollecteerd had. Soms is zijn optreden controversieel: als hij gesard wordt door voorbijgangers wil hij nog wel eens uitvallen naar willekeurige mensen.

Het is niet voor iedereen duidelijk dat het Nederlandsch Leger des Heils en het Internationale Leger des Heils niet een en dezelfde organisatie zijn. Sergeant Wildeman wordt door veel gulle gevers aangezien voor een collectant van het Internationale Leger des Heils, dit tot onvrede van het Internationale Leger des Heils.
Alhoewel de contacten tussen beide organisaties sinds de afsplitsing stroef verlopen, zijn er wel samenwerkingsprojecten op vele gebieden, maar het optreden van sergeant Wildeman blijft zorgen voor gesteggel. Begin 2009 werd de kwestie in de media gebracht, waardoor sergeant Wildemans bekendheid groeide.



</doc>
<doc id="1793196" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1793196" title="Nederlandsch Leger des Heils">
Nederlandsch Leger des Heils

Het Nederlandsch Leger des Heils was een Nederlands christelijk kerkgenootschap en hulpverleningsorganisatie. Het was een afsplitsing van het door William Booth opgerichte Leger des Heils. Het Nederlandsch Leger des Heils werd door Gustaaf Maste opgericht op 1 september 1921. Belangrijke reden om tot afscheiding over te gaan was het gebrek aan transparantie bij het internationaal opererende Leger des Heils voor wat betreft de bestedingen van het Londense hoofdkantoor. 

Er waren geen grote principiële verschillen tussen het "Nederlandsch Leger des Heils" en het "Leger des Heils". Wel maakte het Nederlandsch Leger des Heils bezwaar tegen de "godsdienstdwang" die in die jaren door het leger des Heils zou zijn opgelegd aan degenen die maatschappelijke hulp ontvingen. Het uniform van het Nederlandsch Leger des Heils leek erg veel op die van het Leger des Heils. Het verschil zat in de revers: op die van het Nederlandsch Leger des Heils prijkte een letter "H" (van Heil), op die van het Leger des Heils een "S" (van Salvation).

In tegenstelling tot het Leger des Heils werd het Nederlandsch Leger des Heils niet door de Duitse bezetter verboden ten tijde van de Tweede Wereldoorlog, omdat de organisatie niet geleid werd vanuit Engeland of daar banden mee onderhield. 

Door vergrijzing en mondialisering werden in 2002 de kerkelijke activiteiten beëindigd. De laatste commandant van het Nederlandsch Leger des Heils, Charles Storm, vond dat in een steeds verder mondialiserende wereld geen plaats meer was voor een nationaal Leger des Heils. In de stad Groningen richtten een aantal leden van het Nederlandsch Leger des Heils het Noordelijk Heilsleger op, dat nog steeds operatief is. 

De hulpverleningsactiviteiten van het Nederlandsch Leger des Heils werden ondergebracht in een zelfstandige stichting die verderging onder de naam "Landelijke Instelling voor Maatschappelijke Ondersteuning en Rehabilitatie" (LIMOR). Ze heeft vestigingen in meerder plaatsen in Nederland. Het hoofdkantoor is gevestigd in Leeuwarden.


</doc>
<doc id="1793246" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1793246" title="Marseillevirus">
Marseillevirus

Het Marseillevirus is een reuzenvirus dat Franse onderzoekers van de Académie d'Aix-Marseille isoleerden uit amoeben. Het genoom bestaat uit een enorm aantal van 368.000 basenparen en is een samensmelting van genetisch materiaal van planten, dieren, bacteriën en andere virussen.



</doc>
<doc id="1793541" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1793541" title="Gnostische sensibiliteit">
Gnostische sensibiliteit

Gnostische sensibiliteit is de sensibiliteit waarmee men fijne tast voelt (dat wil zeggen dat men met de ogen dicht precies kan identificeren wat men in de hand heeft). Verder kan men vibratie onderscheiden (men voelt dus dat een eigen vinger bewogen wordt) en men merkt de positie van het lichaam (men weet of een eigen vinger gestrekt of gebogen is bijvoorbeeld).

Voor gnostische sensibiliteit is discriminatie kenmerkend, in tegenstelling tot vitale sensibiliteit waar nociceptie kenmerkend is. Informatie wordt gestuurd via dikke, gemyeliniseerde vezels. Dit laatste zorgt voor een snelle geleiding. Gnostische vezels lopen, in tegenstelling tot de vitale sensibiliteit, in de achterstreng van het ruggenmerg. De kruising vindt erg craniaal plaats, in de medulla oblongata. Het cellichaam van de gnostische zenuwen ligt in het dorsaal ganglion (kenmerkend voor sensorische zenuwen) en zij synapteren in de medulla oblongata en de thalamus. Hierin verschilt het gnostische systeem van het vitale dat in het ruggenmerg synapteert. Met het gnostische systeem is aanraking goed te registreren, evenzo kan patroonherkenning hiermee goed plaatsvinden. Gewrichtszin en vibratiegevoel worden ook tot de gnostische sensibiliteit gerekend.



</doc>
<doc id="1793964" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1793964" title="Pesthuis">
Pesthuis

Een pesthuis was een huis waar lijders aan pest en andere besmettelijke ziektes naartoe werden gezonden en afgezonderd van de rest van de stadsbewoners. De meeste pesthuizen in Nederland en Vlaanderen werden in de 16e en 17e eeuw gebouwd. Na de laatste pestepidemieën in Europa eind 17e eeuw verloren de pesthuizen hun functie.

Oorspronkelijk werden lijders aan pest geïsoleerd in hun eigen woning. Ze mochten alleen naar buiten als ze een witte vlag of stok droegen, zodat ze herkenbaar waren. Na de middeleeuwen kreeg men door dat het effectiever was om pestlijders samen te brengen in aparte gebouwen buiten de stadsmuren, en ontstonden de eerste pesthuizen.

Allerlei zieken werden naar het pesthuis gebracht, waaronder lijders aan pest, lepra en andere besmettelijke ziektes, maar ook geestelijk zieken. Het was een voorloper van het ziekenhuis, maar door de slechte hygiëne en verzorging werden de patiënten meestal eerder slechter dan beter.

Het pesthuis lag doorgaans buiten de stadsmuren. Vaak moest het pesthuis verplaatst worden als de stad groeide en het pesthuis weer binnen de stadsgrenzen kwam te liggen. In Amsterdam bijvoorbeeld verhuisde het pesthuis van de oorspronkelijke locatie in de binnenstad naar de Overtoom, buiten de stadspoorten. Pestlijders werden met de "pestschuit" via de Pestsloot (de huidige Bosboom Toussaintstraat) naar het pesthuis gebracht.

Toen de dreiging van pestepidemieën eind 17e eeuw week, verdwenen de pesthuizen. Ze werden vervangen door gasthuizen, een vroeg soort ziekenhuis waar patiënten wel enige zorg genoten. Gasthuizen waar besmettelijke ziektes behandeld werden lagen, net als de pesthuizen, vaak buiten de stadsgrenzen en werden daarom Buitengasthuis genoemd.

Na de laatste grote pestepidemie in Amsterdam (1666) werd het Amsterdamse pesthuis een vergaarbak van lijders aan allerlei besmettelijke ziekten, maar ook zwervers en anderen die men graag buiten de stad wilde houden werden hier opgeborgen. Het Amsterdamse pesthuis brandde in 1732 af en werd vervangen door het Buitengasthuis op dezelfde plek.

Veel pesthuizen kregen een andere bestemming en zijn daarom nog bewaard gebleven. Het Pesthuis van Sint-Macharius aan de Brusselsepoortstraat in Gent (gesticht in 1582) werd in 1754 een ruiterijkazerne en in 1835 omgebouwd tot artilleriekazerne. Ook in Gouda werd het pesthuis (aan de Varkensmarkt) omgebouwd tot kazerne en bestaat nog steeds. Het Pesthuis in Leiden kwam pas in 1661 gereed en heeft nooit als zodanig gediend. Het gebouw heeft onder andere dienstgedaan als militair hospitaal, gevangenis en rijksopvoedingsgesticht voor jongens en maakt nu deel uit van museum Naturalis. Het Pestengasthuis van Zwolle doet inmiddels dienst als restaurant.




</doc>
<doc id="1793983" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1793983" title="Artrosekruk">
Artrosekruk

Een artrosekruk is een hulpmiddel bij de thuisbehandeling van artrose van het heupgewricht.

Artrose kan worden gezien als een normaal proces van de gewrichten bij het ouder worden. Bij toenemende leeftijd neemt door de langdurige belasting met het eigen lichaamsgewicht de opbouw van het kraakbeen af terwijl de afbraak toeneemt. Dit heeft tot gevolg dat de gewrichten minder kraakbeen bevatten. Het oppervlak wordt dan ruw waardoor het bewegen stroever gaat en pijn veroorzaakt. Dit proces staat bekend als artrose. Door regelmatig speciale oefeningen te doen kan de functie van het heupgewricht in zo'n geval verbeterd worden. Indien dat onvoldoende effect sorteert zal het operatief aanbrengen van een heupprotese (nieuwe heup) overwogen worden.

Bij de behandeling van heupartrose kan het veelvuldig uitvoeren van de endorotatie (naar binnen draaien van het heupgewricht) een belangrijk onderdeel zijn. Dit wordt bij voorkeur gedaan in combinatie met extensie: het naar achteren strekken van het been. Deze beweging is om twee redenen belangrijk bij heupartrose.
De eerste reden is dat het gewricht goed wordt gesmeerd. Hierdoor worden afvalstoffen afgevoerd en wordt het kraakbeen gevoed. Het gevolg hiervan is afname van ontstekingen en behoud cq herstel van kraakbeen.
De tweede reden heeft te maken met het stug worden van het gewrichtskapsel als gevolg van de heupartrose. Hierdoor ontstaan bewegingsbeperkingen die weer leiden tot pijn. Door het veelvuldig uitvoeren van de endorotatie wordt het gewrichtskapsel weer opgerekt, neemt de bewegelijkheid toe en neemt de pijn af.

Endorotatie wordt in de therapiepraktijk uitgevoerd bij buikligging op een massagetafel waarna het bekken met een riem wordt gefixeerd. Vervolgens wordt het onderbeen gebogen waarna dit middels een katrol aan een (lichte) weerstand wordt bevestigd. Daarna kan de endorotatie worden uitgevoerd. Bij heupartrose wordt deze beweging bij voorkeur dagelijks en gedurende langere tijd per dag wordt gedaan.

Voor het uitvoeren van oefeningen in de thuissituatie is een 'artrosekruk' ontworpen. De basis van de artrosekruk is een zogenaamde zadelzit; deze zit dwingt een rechte zithouding af en fixeert het bekken. Een zogenaamde 'artrosesteun' is gemonteerd aan de basis van de zadelzit. Hierin legt men het onderbeen gelegd waarna het in de steun heen en weer wordt gezwaaid. De steun heeft een variabele weerstand: afhankelijk van het oefenprogramma en de mate van heupartrose kan de weerstand verhoogd of verlaagd worden. De extensie kan worden gevarieerd gerealiseerd door de hoogte van de kruk te variëren.


</doc>
<doc id="1794860" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1794860" title="Pedunculus cerebri">
Pedunculus cerebri

De pedunculus cerebri of hersensteel is het omhulsel van het mesencephalon dat naar beneden gaat rondom de hersenstam. Het bestaat uit het crus cerebri, het tegmentum mesencephali en het pretectum. In ruime zin is het het hele mesencephalon behalve de vierheuvelenplaat.

Belangrijke groepen axonen die door de pedunculus cerebri heen lopen zijn de tractus corticospinalis en de tractus corticobulbaris.

De pedunculus cerebri zijn de structuren die het cerebellum verbinden met het CZS.
Er zijn 3 pedunculus cerebri langs beide kanten :
- Superior (bovenste), vooral efferente banen van het cerebellum naar de thalamus en rode nucleus
- Medius (midden), vooral afferente banen van de hersenen via de pons naar het cerebellum.
- Inferior (onder), vooral afferente banen vanuit de rest van het lichaam via het ruggenmerg en medulla oblungata (vooral proprioceptieve informatie uit de spiniocerbrale tractus en klimmende vezels van het onderste deel van de oliva)


</doc>
<doc id="1795469" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1795469" title="Victor Segalen">
Victor Segalen

Victor Segalen (Brest, 14 januari 1878 – Huelgoat, 21 mei 1919) was een Frans schrijver, arts, archeoloog en etnoloog. 

Segalen werd geboren in Brest en studeerde medicijnen in Bordeaux. Hij werd marine-arts en bereisde Polynesië (1903-1905) en China (1909-1914 en 1917).

Segalen schreef een aantal romans en gedichtenbundels met een sombere, nietzschiaanse inslag. Daarnaast schreef hij een groot aantal etnologische werken. In Nederlandse vertaling verschenen een aantal gedichten onder de titel "Oostwaartse steles" (1912, vertaling 1988 Paul Claes), zijn roman "René Leys" (1922, vertaling 1988 Nelleke van Maaren) en zijn autobiografische "Brieven uit China" (1967, vertaling 2010 Maarten Elzinga, deel 253 in de reeks Privé-domein).

Segalen leed aan regelmatige depressies. Hij kwam om het leven tijdens een ongeval in de bossen van Huelgoat, onder “mysterieuze omstandigheden”, met een openliggend boek van Hamlet naast zich.

De "Universiteit Victor Segalen Bordeaux II" in Bordeaux is naar hem vernoemd.





</doc>
<doc id="1795585" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1795585" title="Théodore de Mayerne">
Théodore de Mayerne

Sir Théodore Turquet De Mayerne (Genève, 28 september 1573 – Chelsea, 22 maart 1654 of 1655) was een Zwitserse arts die de koningen van Frankrijk en Engeland behandelde, daarnaast heeft hij bijdragen geleverd aan de theorieën van Paracelsus.

Mayerne werd geboren in een hugenotenfamilie. Zijn vader, Lodewijk Turquet de Mayerne "baron van Aubon" die getrouwd was met Louise le Maçon, was een protestantse Franse historicus die was gevlucht vanuit Lyon naar aanleiding van de Bartholomeusnacht en zijn peetoom was Theodorus Beza. Mayernes eerste vrouw was Marguerite de Boetslaer en ze hadden drie kinderen.

Mayerne studeerde eerst in Genève en verhuisde later naar de Universiteit van Heidelberg. Weer later verhuisde hij naar Montpellier om daar geneeskunde te studeren, hij studeerde af in 1596 en behaalde zijn doctoraat in 1597. Zijn proefschrift onder leiding van Joseph du Chesne verdedigde het gebruik van chemische middelen in de geneeskunde; dit was de eerste duiding van zijn interesse in de theorieën van Paracelsus. 

Hij was getrouwd (1) ca. 1595 met Margretha Elburg van den Boetzelaer (ca. 1573-1628). Zij was een dochter van Rutger VI van Boetzelaer (1534-1604) "heer van Merwede" en Agnes de Bailleul (ca. 1535 - ca. 1612). Uit zijn eerste huwelijk zijn drie kinderen geboren. 

In 1630 trouwde hij met Elizabeth Joachimi, bij haar had hij 5 kinderen, waaronder:

De Mayerne ligt begraven, met zijn moeder, eerste vrouw en 5 kinderen, in St. Martin-in-the-Fieldskerk te Londen.


</doc>
<doc id="1795924" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1795924" title="Menodotus van Nicomedia">
Menodotus van Nicomedia

Menodotus van Nicomedia (Oud-Grieks:Μηνόδοτος, 2e eeuw n.Chr, Nicomedia in Bithynië) was een arts. Hij was een leerling van Antiochus van Laodicea en leermeester van Herodotus van Tarsus. Hij behoorde tot de "Empirische school" en leefde waarschijnlijk in het begin van de 2e eeuw. Hij weerlegde enkele van de adviezen van Asclepiades van Bithynië en was buitengewoon hard tegen de "dogmatici". Hij genoot in zijn tijd een grote reputatie en wordt meerdere malen geciteerd en genoemd door Galenus. Hij lijkt een aantal werken te hebben geschreven, waaruit geciteerd wordt door Diogenes Laërtius. Deze werken zijn echter niet bewaard gebleven. 


</doc>
<doc id="1795945" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1795945" title="Auranofine">
Auranofine

Auranofine is een immunosuppressivum dat sinds 1982 internationaal op de markt is.

Auranofine is een organische goudverbinding die door de Wereldgezondheidsorganisatie als antireumaticum aangemerkt wordt. Het werkingsmechanisme van de stof is niet bekend, maar men veronderstelt dat de stof ingrijpt op het immuunsysteem.

Auranofine is tienmaal effectiever gebleken dan andere onderzochte middelen in de bestrijding van specifieke amoebes, darmparasieten die bloederige diarree veroorzaken.

In januari 2010 is het middel in de meeste landen van Europa van de markt gehaald.


</doc>
<doc id="1796174" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1796174" title="Middelste falanx">
Middelste falanx

De middelste falangen (enkelvoud "middelste falanx"), phalanges mediae of phalanges secundae zijn botten die in het skelet van de meeste gewervelde dieren worden gevonden. Het zijn de vinger- of teenkootjes die tussen de proximale en distale falangen in liggen, begrensd door de PIP- en DIP-gewrichten. De duim en de grote teen hebben geen middelste falanx. De middelste falangen zijn niet alleen wat plaats betreft, maar ook in grootte de middelste van de falangen.

Bij de meeste gewervelde dieren zijn de middelste falangen opgenomen in klauwen, de vinnen van walvissen of de vleugels van vogels. De phalanx media van het voorbeen van hoefdieren wordt ook wel het "os coronale" genoemd.



</doc>
<doc id="1796193" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1796193" title="Proximale falanx">
Proximale falanx

De proximale falangen (enkelvoud "proximale falanx"), phalanges proximales, proximale kootjes phalanges primae of basiskootjes zijn botten die in het skelet van de meeste gewervelde dieren worden gevonden. Het zijn de vinger- of teenkootjes die tussen de middenhandsbeentjes en middelste falangen in liggen, begrensd door de MCP- en PIP-gewrichten bij de handen en de MTP- en PIP-gewrichten bij de voeten. 
De proximale falangen zijn bij de meeste dieren de dikste en langste van de vingerkootjes.

Bij de meeste gewervelde dieren zijn de proximale falangen opgenomen in de hoeven, klauwen, de vinnen van walvissen of de vleugels van vogels. De phalanx proximalis van het voorbeen van hoefdieren wordt ook wel het "os compedale" genoemd.



</doc>
<doc id="1796216" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1796216" title="Metatarsofalangeaal gewricht">
Metatarsofalangeaal gewricht

Een metatarsofalangeaal gewricht, MTP-gewricht, articulatio metatarsophalangea of teenbasisgewricht is een gewricht tussen een middenvoetsbeentje en het basiskootje van een teen. De letter P in MTP komt van de oude spelling: phalanx.

Omdat het een eigewricht betreft kan het gewricht behalve buigen en strekken, ook zijwaarts bewegen: adductie en abductie.

Bij de hand spreekt men van metacarpofalangeaal gewricht (MCP). 

Wanneer de grote teen in het eerste MTP-gewricht te veel naar lateraal staat, in valgusstand, spreekt men van een hallux valgus.


</doc>
<doc id="1796297" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1796297" title="Mononegavirales">
Mononegavirales

Mononegavirales is een orde van virussen die haploid zijn, ze hebben één RNA-streng. Bekend virussen binnen deze orde zijn onder andere het ebolavirus en het Morbillivirus, beide virussen veroorzaken significante ziekten bij mensen. Maar andere dieren en zelfs de planten kunnen ernstig ziek worden van dit virus. De naam Monegavirales werd als eerst gebruikt in 1991 en is afgeleid uit het Grieks en het Latijn, namelijk "monos" (Grieks), wat erop duidt dat de mononegavirus één RNA-streng heeft (monos = alleen) en het Latijnse werkwoord "negare" dat ontkennen betekent, dat wijst op de negatieve polariteit van deze genomen. Tot slot werd het taxonomische suffix "-virales" eraan toegevoegd, wat wijst op een orde van virussen.

Een Mononegavirales-virus zijn leven begint als hij zich bindt aan een receptoreiwit van een gastheercel, gevolgd door fusie van het viraal RNA met de celmembranen. Het virus RdRp fory gedeeltelijk zijn nucleocapside uit en transcribeert de genen in een positieve streng mRNA, die vervolgens worden omgezet in structurele en niet-structurele proteïnen. Mononegavirus RdRps binden aan een promotor zich op het 3' uiteinde van het genoom. Na een gentranscriptie hetzij beëindigt of nog steeds naar de volgende-gen stroomafwaarts. Dit betekent dat genen vlak bij het 3' uiteinde van het genoom getranscribeerd worden in de grootste overvloed, terwijl die aan het 5'-uiteinde hoogstwaarschijnlijk niet worden getranscribeerd. De genorde is dus eenvoudig, maar een effectieve vorm van transcriptionele regulatie. Het meest voorkomende eiwit is het nucleoproteïne, waarvan de concentratie in de cel bepaalt wanneer het RdRp schakelt van gentranscripteerde replicatie genoom. Replicatie resulteert in een volle lengte, positieve streng antigenomen die op hun beurt getranscribeerd in negatieve strengen virus nageslacht genoom exemplaren. Nieuw gesynthetiseerde structurele eiwitten en genomen zelfassemblesseren en hopen zich nabij de binnenkant van de celmembraan. Virionen planten zich aseksueel voort in de cel, met het behalen van hun celenveloppen uit de celmembraan ze geboren zijn. De rijpe nakomelingen infecteren dan andere cellen en zo herhaalt het proces zich.

Monegavirussen hebben een verleden dat wel tientallen miljoenen jaren teruggaat. Er zijn zelfs Monegavirusfossielen gevonden van Monegavirusgenomen die geintegreerd zijn in genomen van Mammalias.


</doc>
<doc id="1796645" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1796645" title="Mitogeen">
Mitogeen

Een mitogeen is een chemische stof - gewoonlijk een bepaalde vorm van een proteïne - die de celdeling bevordert doordat het cellen aanzet tot de mitose. Mitogenen zorgen voor het opstarten van signaaltransductie-pathways, waarbij het mitogeen-geactiveerde proteïne kinase betrokken is, dat op zijn beurt zorgt voor het op gang brengen van het mitoseproces. Mitogenen activeren celdelingen bij B- en T-cellen. Een belangrijke groep van mitogenen zijn de lectinen (suikerbindende proteïnen), die zich specifiek aan het membraan-glycoproteïne van verschillende cellen bindt, met inbegrip van de lymfocyten. Lectinen zorgen vaak voor agglutinaties (samenklontering), hetgeen celactivering en ontwikkeling van de cel tot gevolg heeft. Enkele lectinen activeren speciaal B-cellen, andere uitsluitend T-cellen, weer andere beide celtypen.

Plasma B cellen kunnen aan de mitose deelnemen wanneer ze een antigeen tegenkomen dat overeenkomt met hun immunoglobuline. 

Mitogenen worden dikwijls gebruikt voor het stimuleren van lymfocyten en hebben daarom een functie in het immuunsysteem.

De meest gebruikte mitogenen in de laboratoria van de klinische geneeskunde zijn:

Niet alle mitogenen zijn lectinen. Het lipopolysaccharide toxine uit de celwanden van gram-negatieve bacteriën is onafhankelijk van de thymus. Ze activeren direct de B-cellen, ongeacht hun antigene specificiteit.

Plasmacellen zijn zover gedifferentieerd dat ze geen mitose meer kunnen ondergaan. B-geheugencellen kunnen wel in aantal toenemen en meer B-geheugencellen of plasma B-cellen vormen.

Mitogenen zorgen er ook voor dat het PTGS2-enzym (Prostaglandine-endoperoxide synthase 2) geactiveerd wordt.



</doc>
<doc id="1797047" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1797047" title="Ethion">
Ethion

Ethion of diethion is een organofosforverbinding, meer bepaald een thiofosfaat-ester, gebruikt als acaricide en insecticide. Het is in de land- en tuinbouw toegepast op een brede waaier van oogsten, zowel voedingsgewassen als sierplanten of grasvelden. Ook wordt vee ermee behandeld.

De stof werd in 1959 gepatenteerd door FMC Corp. en kwam begin van de jaren '60 van de 20e eeuw op de markt.

In de Europese Unie is de stof niet meer toegelaten; alle erkenningen moesten op 25 juli 2003 ingetrokken zijn, behalve in Frankrijk waarvoor een uitzondering gold tot ten laatste 30 juni 2007.

Organothiofosfaatinsecticiden verstoren de werking van het enzym acetylcholinesterase, dat essentieel is voor de goede werking van het zenuwstelsel, zowel bij insecten als bij mensen. Ethion is dus een neurotoxine en is toxisch bij inademing, inslikken of door contact met de huid. De stof kan via de huid opgenomen worden. Ernstige blootstelling kan leiden tot bewusteloosheid, coma of dood.




</doc>
<doc id="1797216" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1797216" title="Lipopolysacharide">
Lipopolysacharide

Lipopolysachariden (LPS), ook bekend als lipoglycanen, zijn grote moleculen bestaande uit een lipide en een polysacharide bijeengehouden door een covalente binding. Ze komen voor in de buitenmembraan van gram-negatieve bacteriën. Het zijn endotoxinen, die een sterke immuunrespons bij dieren (en mensen) veroorzaken.

LPS is het belangrijkste bestanddeel van de buitenmembraan van gram-negatieve bacteriën, zorgen voor een groot deel voor de structurele integriteit (vormbehoud) van de bacteriën en beschermt de membraan tegen inwerking van bepaalde chemische stoffen. LPS verhoogt ook de negatieve lading van de celmembraan en helpt mee aan de stabiliteit van de membraanstructuur. Bij verwijdering of verandering door mutatie leidt het tot de dood van de gram-negatieve bacterie.

LPS werkt als het prototypische endotoxine omdat het zorgt voor de binding van het CD14/TLR4/MD2 receptor complex, dat de afscheiding van pro-ontsteking cytokinen in veel celtypen stimuleert, maar vooral in macrofagen. In de immunologie wordt de term "LPS challenge" gebruikt voor het blootstellen van een stof aan LPS dat mogelijk als een toxine werkt.

LPS is ook een exogeen pyrogeen (exogeen koortsinducerende stof).

Lipopolysachariden zijn zeer belangrijk voor gram-negatieve bacteriën en daarom mogelijke doelen voor het ontwikkelen van nieuwe antibiotica.

Lipopolysacharide bestaat uit drie delen:

Lipide-A bestaat uit een gefosforyleerde glucosamine-disacharide met meerdere vetzuren. De meest voorkomende vetzuren zijn capron-, laurine-, myristine-, palmitine- en stearinezuur. Lipide-A kan bij de verschillende bacteriesoorten verschillen. Deze hydrofobe vetzuurketens verankeren het LPS in het bacteriële membraan waarbij het overige gedeelte van het LPS boven het celoppervlak steekt. Het lipide-A is voor een groot gedeelte verantwoordelijk voor de toxiciteit van gram-negatieve bacteriën. Wanneer bij bacteriecellen door het immuunsysteem de celwanden worden afgebroken komen membraandeeltjes met lipide-A in de bloedcirculatie, hetgeen koorts, diarree en zelfs een dodelijke endotoxische shock kunnen veroorzaken.

Het kerngedeelte bestaat uit een binnen- en een buitengedeelte en bevat altijd een oligosacharide dat direct vastzit aan het lipide-A en gewoonlijk suikers zoals heptose en 3-deoxy-D-mannooctulosoonzuur (ook bekend als KDO, keto-deoxyoctonaat) bevat. Het LPS kerngedeelte van veel bacteriën bestaat ook uit niet-koolhydraat bevattende delen zoals fosfaat, aminozuren en ethanolamine.

Als LPS een keten van glycanen (polysachariden) bevat wordt dit het O-antigeen, O-polysacharide of O in de keten van de bacterie genoemd. De keten kan uit een enkele of meerdere hexosen bestaan, zoals rhamnose, galactose, glucose en mannose, alsmede met een enkele of meerdere, gedeeltelijk gewijzigde, dideoxysuikers zoals abequose, colitose, paratose of tyvelose. Deze ketens zijn in vier- of vijfdelige herhalingen met elkaar verbonden en vaak vertakt.

Het O-antigeen zit vast aan het oligosacharide van het kerngedeelte en is het meest buitenste van het LPS-molecuul. De samenstelling van de O-keten verschilt van bacteriestam tot bacteriestam. Zo worden er bijvoorbeeld door "E. coli"-stammen meer dan 160 verschillende O-antigene structuren geproduceerd. De aan- of afwezigheid van O-ketens bepaalt of het LPS ruw of glad is. Bacteriën met ruw LPS hebben gewoonlijk beter doorlatende celmembranen voor hydrofobe antibiotica, omdat een ruw LPS meer hydrofoob is. O-antigeen is het verst verwijderd van het oppervlak van de buitenmembraan van de bacteriecel en is daardoor een doel voor de herkenning door de antibodies van de gastheer.


Nu worden de polysacharideketens met het lipide-A-kerngedeelte-verbond door ligasen aan elkaar gekoppeld en met hulp van poriën (Bayer's Junctions) in de buitenmembraan getransporteerd. Dit mechanisme is passief en is daarom zonder energie mogelijk.

Bij de vorming van LPS kan een specifieke koolhydraatstructuur ontstaan die herkent kan worden door ofwel een andere LPS (waardoor LPS-toxinen onwerkzaam worden) of door glycosyltransferasen die deze koolhydraatstructuur gebruiken om meer specifieke koolhydraten aan te koppelen.

Alkalische fosfatase in de ingewanden kan LPS ontgiften door de twee fosfaatgroepen te verwijderen.. Dit zou kunnen werken als een mechanisme waarmee de gastheer de toxische effecten van gram-negatieve bacteriën, die normaal in de dunne darm voorkomen, kan voorkomen.

O-antigenen zijn het meest variabele deel van een LPS molecuul en hebben een antigene specificiteit. In contrast hiermee staat lipide-A dat het minst variabele (het meest geconserveerde) deel is. Echter de samenstelling van lipide-A kan ook variëren, zoals het aantal en eigenschappen van acylketens zelfs binnen of tussen geslachten. Sommige van deze variaties kunnen antagonistische eigenschappen voor deze LPS-moleculen hebben. Zo is bijvoorbeeld "Rhodobacter sphaeroides" difosforyl-lipide-A (RsDPLA) een sterke antagonist van LPS in menselijke cellen en een agonist in cellen van de hamster- en paarden.

Er wordt verondersteld dat kegelvormig lipide-A (bijvoorbeeld van "E. coli") meer agonistisch is en minder kegelvormig lipide-A zoals dat van "Porphyromonas gingivalis" een ander signaal geeft (TLR2 in plaats van TLR4). Volledig cilindervormig lipide-A zoals dat van "Rhodobacter sphaeroides" is antagonistisch voor TLRs.

Genenclusters voor lipopolysacharide verschillen sterk tussen verschillende bacteriestammen, ondersoorten en soorten van planten en dieren bacterieziekten.

Als lipopolysachariden in het bloed komen binden ze zich daar aan het serumproteïne lipopolysacharideindend proteïne (LBP) (ook wel septine genoemd). Dit complex bindt aan de membraanreceptor CD14, die onder andere op het oppervlak van monocyten zit en induceert met de transcriptiefactor NF-κB (nuclear factor 'kappa-light-chain-enhancer' of activated B-cells) het vrijkomen van TNF en IL-1β door deze CD14-dragende cel. De CD14-expressie wordt vervolgens opnieuw door overwegend paracrine geïnduceerd (positieve terugkoppeling).

Lipopolysachariden kunnen door circumventriculaire organen (plaatsen met een doorlatende bloed-hersenbarrière) direct in de hersenen komen en vandaar vooral in de microglia hun eigen receptor, CD14, verder induceren waardoor plaatselijk de cytokineproductie op gang gebracht wordt. Dit is een van de wegen die tot koorts leiden..

De werking van LPS wordt al verscheidene jaren in het experimentele onderzoek bestudeerd vanwege de rol in het activeren van vele transcriptie factoren. LPS kan ook voor veel tussenproducten zorgen die de oorzaak kunnen zijn van een septische shock.


</doc>
<doc id="1797508" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1797508" title="Restalcohol">
Restalcohol

Restalcohol is een gangbare term voor de hoeveelheid alcohol die nog bij iemand gemeten kan worden nadat deze persoon een aanzienlijke tijd niet gedronken heeft, bijvoorbeeld na een nacht slapen.
De persoon die alcohol genuttigd heeft, is zich hier in de meeste gevallen niet van bewust. Bij een controle kan hij worden bekeurd wegens rijden onder invloed.

Bij gezonde personen breekt de lever de alcohol af in een tempo van ongeveer 1 à 1,5 uur per horecaglas. Bij een horecaglas kan gedacht worden aan een bierglas van 225 ml, een wijnglas van 100 ml, of een borrelglas van 35 ml. Door de verschillende percentages alcohol in de drankjes, blijkt dat er altijd zo'n 12 ml pure alcohol in zit.

Deze afbraaksnelheid is bij iedereen verschillend en is afhankelijk van:

Het is een broodjeaapverhaal dat het afbraaktempo kan worden beïnvloed door het drinken van koffie.

Bij grote hoeveelheden alcohol kan het een volle dag duren voor alle alcohol uit het bloed verdwenen is.
Het is dus mogelijk dat iemand die op een feestje veel gedronken heeft, ook de volgende dag nog niet in staat zal zijn om te rijden.

Wanneer een persoon 6 horecaglazen alcohol heeft gedronken, betekent dit dat alle alcohol pas na 6 tot 9 uur uit het lichaam verdwenen is.
Met 15 genuttigde glazen loopt dit al op tot 15 tot 22,5 uur, waardoor men dus tot ver in de volgende dag onder invloed is.




</doc>
<doc id="1797792" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1797792" title="Microalgen">
Microalgen

Microalgen (ook: "microfyten") zijn microscopische algen die worden aangetroffen in zoet water en oceanen.

Het zijn doorgaans eencellige soorten die afzonderlijk bestaan of in ketens of groepen. Afhankelijk van de soort kan hun grootte variëren van enkele micrometers (µm) tot enkele honderden van micrometers. In tegenstelling tot de hogere planten hebben microalgen geen wortels, stengels of bladeren. Microalgen zijn in staat tot het uitvoeren van fotosynthese en zijn daarmee belangrijk voor het leven op aarde, zij produceren ongeveer de helft van de zuurstof in de atmosfeer en verbruiken tegelijkertijd het broeikasgas kooldioxide om foto-autotroof te groeien.

De biodiversiteit van microalgen is enorm en zij vertegenwoordigen een bijna onontgonnen bron. Er wordt geschat dat er ongeveer 200 000 tot 800 000 soorten bestaan, waarvan er ongeveer 35 000 zijn beschreven. Meer dan 15 000 nieuwe chemische verbindingen, afkomstig van algen-biomassa zijn gekarakteriseerd (Cardozo et al. 2007). De meeste van deze soorten microalgen produceren stoffen zoals carotenoïden, antioxidanten, vetzuren, enzymen, polymeren, peptiden, toxinen en sterolen.

De chemische samenstelling van microalgen is geen intrinsieke constante factor maar varieert aanzienlijk, afhankelijk van zowel de soort als de teeltomstandigheden. Het is mogelijk om de gewenste producten in microalgen te accumuleren door het veranderen van omgevingsfactoren zoals temperatuur, verlichting, pH, toevoer van CO, zout en voedingsstoffen.

Hoewel visolie beroemd is geworden om de aanwezigheid van omega-3 vetzuren is het niet de vis die omega-3 vetzuren produceert, maar vindt er accumulatie plaats door het eten van microalgen.

Spirulina en chlorella zijn microalgen die populair geworden zijn als voedingssupplement.



</doc>
<doc id="1797936" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1797936" title="Kleurconversie">
Kleurconversie

In de theater- en live-muziekwereld worden kleurfilters gebruikt om een extra dimensie toe te voegen aan het optreden. Er zijn diverse fabrikanten van kleurfilters, waarvan Lee en Rosco in Nederland de meest gangbare zijn. Dit artikel geeft de kleurconversie weer tussen LEE en ROSCOLUX (de merknamen van de fabrikanten) kleurfilters.




</doc>
<doc id="1798481" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1798481" title="Cortex (anatomie)">
Cortex (anatomie)

De cortex is de buitenste laag van bepaalde organen. Er worden twee hoofdtypen onderscheiden: 


</doc>
<doc id="1798577" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1798577" title="Giacomo Rizzolatti">
Giacomo Rizzolatti

Giacomo Rizzolatti (Kiev, 28 april 1937) is een Italiaans neurofysioloog sinds 1975 als hoogleraar verbonden aan de Universiteit van Parma (UNIPR).

Hij studeerde in 1961 af als doctor in de geneeskunde aan de Universiteit van Padua waar hij zich verder ook specialiseerde in de neurologie.

Hij is met Vittorio Gallese de ontdekker van spiegelneuronen. Hun onderzoek, na observatie van makaken wordt beschouwd als een mijlpaal in de neurowetenschap.

Sinds 1989 is hij lid van de Academia Europaea. Hij is ook een buitenlands lid van de Franse Académie des Sciences. In 2002 werd hij departementshoofd neurowetenschap aan zijn universiteit.

In 2007 ontving hij de "Grawemeyer Award" van de "University of Louisville". Hij ontving eerder ook de "Premi Golgi" van de Accademia dei Lincei in 1982, de "George Miller Award" van de "Cognitive Neuroscience Society" in 1999, de "Premi Antonio Feltrinelli per la Medicina" van de Accademia dei Lincei in 2000 en de "Premi Herlitzka" van de "Accademia delle Scienze di Torino" in 2005. Op 2 februari 2010 ontving hij een eredoctoraat van de Katholieke Universiteit Leuven.


</doc>
<doc id="1798652" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1798652" title="Buitengasthuis (Amsterdam)">
Buitengasthuis (Amsterdam)

Het Buitengasthuis was een gasthuis (een vroeg soort ziekenhuis) nabij de Overtoomse Vaart in Amsterdam, in de buurt van het latere Wilhelmina Gasthuis. Het gasthuis speelde een belangrijke rol in de ontwikkeling van de verpleging in Nederland.

In 1582, enkele jaren na de Alteratie, gingen een aantal gasthuizen in Amsterdam samen en vormden het Sint Pietersgasthuis. In 1635 werd een tweede gasthuis buiten de stadspoorten gebouwd als pesthuis. Dit pesthuis bevond zich aan het einde van de huidige Tweede Constantijn Huygensstraat, ongeveer op de plek waar tegenwoordig het Huygenscollege gevestigd is. Dit gasthuis werd het Buitengasthuis genoemd, en het Sint Pietersgasthuis werd hierna Binnengasthuis genoemd. Pestlijders (maar ook andere besmettelijk zieken, geestelijk zieken en andere ongewensten) werden met de "pestschuit" via de Pestsloot, die op de plaats van de huidige Bosboom Toussaintstraat lag, van het Binnengasthuis naar het Buitengasthuis vervoerd.

Het pesthuis was een vierkant gebouw omringd door een gracht, met een binnenplaats die werd doorsneden door een gracht, zodat de zieken makkelijk per schuit aangevoerd konden worden. Er waren vier afdelingen: een afdeling voor mannen, een afdeling voor vrouwen, een "langehuys" (dat als dependance van de mannenafdeling dienstdeed) en het "gezondthuys" waarin vrouwen die weer beter waren konden aansterken. Ook een dolhuis, een apotheek en vertrekken voor de regenten en het personeel maakten deel uit van het complex.

De brug over de Overtoom naar het pesthuis werd de Pestbrug of Latjesbrug genoemd. Omdat ook geestelijk zieken en andere "krankzinnigen" naar het pesthuis werden gestuurd, ontstond in Amsterdam de uitdrukking "Jij moet over de Latjesbrug". De brug, die over de Overtoomse Vaart bij de Tweede Constantijn Huygensstraat lag, verdween bij de demping van de Overtoom in 1904.

Het oorspronkelijke pesthuis brandde in 1732 af en werd vervangen door een nieuw gebouw. De pestepidemieën waren eind 17e eeuw uitgewoed, maar het Buitengasthuis bleef bestaan als ziekenhuis voor de allerarmsten van de stad. Hier werden ongeneeslijk zieken, geestelijk zieken en lijders aan besmettelijke ziekten naartoe gestuurd.

Met de verpleging en medische behandeling was het zeer slecht gesteld. De Oostenrijkse arts Joseph Speilt, die het Binnen- en Buitengasthuis in 1852 bezocht, schreef in zijn verslag aan het Koninklijke en Keizerlijke Artsengezelschap in Wenen: "Hoe moeten we deze twee verpleeginrichtingen beschrijven, die op geen enkele wijze die naam verdienen? Als wij bijzonderheden opsommen, blijkt als vanzelf dat ze het tegendeel zijn van wat ziekenhuizen behoren te zijn. (...) Op iedere buitenstaander maakt deze plek een hoogst onaangename indruk. Op zeshonderd zieken zijn er slechts twee artsen." Het verplegend personeel noemde hij een afschrikwekkend voorbeeld van ruwheid, traagheid en smerigheid.

Het verplegend personeel stond er bekend om dat ze de medicijnen bij opbod verkochten aan de patiënten, en dure medicijnen zoals morfine achteroverdrukten. Het personeel at het voedsel voor de patiënten zelf op, en er was sprake van drankmisbruik en mishandeling.

De toestand in het Buitengasthuis verbeterde pas eind 19e eeuw. Na een gemeentelijk rapport in 1883 waarin de droevige situatie in beide gasthuizen uit de doeken werd gedaan, werden een aantal hervormingen doorgevoerd. Voor de verpleging zou in het vervolg gediplomeerd personeel gebruikt worden. Jacob van Deventer, een arts in het Binnengasthuis, werd benoemd als geneesheer-directeur van het Buitengasthuis en ging samen met zijn vrouw aan de slag om de toestanden in het gasthuis te verbeteren. Anna Reynvaan, een verpleegster in het Binnengasthuis, volgde Van Deventer naar het Buitengasthuis en werd op 17 mei 1883 aangesteld als adjunct-directrice.

In het Buitengasthuis zette Reynvaan de eerste professionele verpleging van Nederland op poten. Zo organiseerde ze samen met Van Deventer een verpleegstersopleiding in het gasthuis, en nam het praktijkgedeelte zelf voor haar rekening. De opleiding vormde een blauwdruk voor andere verpleegopleidingen die elders in het land werden opgezet. Andere noviteiten die Reynvaan invoerde waren uniforms en nachtdienst voor de verpleegsters en ziekenhuishuiskleding voor de patiënten.

In 1891 werd in de nabijheid van het Buitengasthuis begonnen met de bouw van het Wilhelmina Gasthuis. Op 28 mei van dat jaar legde de tienjarige, nog niet officieel ingehuldigde koningin Wilhelmina de eerste steen voor het nieuwe ziekenhuis. Het nieuwe ziekenhuis, dat vernoemd was naar Wilhelmina, stond in 1894 klaar. De laatste patiënten werden van het oude Buitengasthuis naar het nieuwe verplaatst, waarna het oude gebouw pas rond 1937 - na eerst nog een aantal jaren als tehuis voor daklozen in gebruik te zijn geweest - werd gesloopt.

In 1981 ging het ziekenhuis op in het nieuwe Academisch Medisch Centrum (AMC). De gebouwen van het Wilhelmina Gasthuis werden gered van de sloop en huisvesten nu onder meer maatschappelijke organisaties, kunstenaarsateliers en startende bedrijven.


</doc>
<doc id="1798912" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1798912" title="Vetivazuleen">
Vetivazuleen

Vetivazuleen is een polycyclische aromatische koolwaterstof met als brutoformule CH. Structureel gezien, vanuit het standpunt van de biochemicus is vetivazuleen een sesquiterpeen en een structuurisomeer van guaiazuleen. De scheikundige zal de stof beschrijven als een derivaat van azuleen. De stof is één van de componenten van vetiverolie en komt van nature uit voor in de wortels van vetiver ("Chrysopogon zizanioides"), een grassoort.


</doc>
<doc id="1798925" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1798925" title="Benzo(b)fluoranteen">
Benzo(b)fluoranteen

Benzo[b]fluoranteen is een polycyclische aromatische koolwaterstof met als brutoformule CH. De stof komt voor als een wit tot lichtgrijs poeder, dat onoplosbaar is in water. Ze is toxisch en carcinogeen voor de mens. De stof vormt bij verhitting giftige dampen. Benzo(b)fluoranteen is meestal aanwezig in het milieu, ten gevolge van onvolledige verbranding of thermische ontleding van organisch materiaal, vooral van fossiele brandstoffen en tabak.


</doc>
<doc id="1799078" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1799078" title="Parasomnie">
Parasomnie

Parasomnie is een verzamelwoord voor veel slaapstoornissen. Lijders aan parasomnie vertonen ongewoon gedrag tijdens het slapen; ze doen iets onverwachts waardoor het lijkt alsof ze wakker zijn, zoals slaapwandelen. De slaper heeft tijdens het slapen geen enkel benul van wat hij doet. De symptomen van parasomnieën zijn de gebruikelijke symptomen van chronisch slaapgebrek, zoals slaperigheid overdag, prikkelbaarheid, stemmingswisselingen en een verminderd inschattingsvermogen.

Parasomnie betekent letterlijk verkeerde slaap. "Para" heeft in het Grieks veel betekenissen, maar in dit geval betekent het "verkeerd"; "somnus" is Latijn voor slaap. 


</doc>
<doc id="1799385" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1799385" title="Systematische desensitisatie">
Systematische desensitisatie

Systematische desensitisatie ("systematisch ongevoelig maken") is een vorm van gedragstherapie die wordt toegepast bij angststoornissen zoals een fobie; als onderdeel van behavioristische therapieën gebaseerd op klassieke conditionering. 

Angsten worden bij mensen vooral via conditionering geïnstalleerd en gaan zich na verloop van tijd generaliseren. Dat laatste wil zeggen dat aanverwante prikkels die aanvankelijk geen angstwaarde hadden, uiteindelijk ook angst oproepen omdat ze op enige manier verbonden zijn met de originele prikkel. Wordt ook wel stimulusgeneralisatie genoemd. 
Door de cliënt telkens weer bloot te stellen aan het voorwerp van zijn angst terwijl men hem een aan angst tegengestelde emotie zoals ontspanning laat ervaren, tracht men de cliënt de fobie af te leren.

De "systematische desensitisatie" kan worden aangeboden aan een cliënt met een angststoornis, wanneer:
Effectieve "systematische desensitisatie" is gemeld van spraakstoornissen, slapeloosheid, seksuele problemen, en dwangstoornissen.

Voor het begin van de behandeling worden zorgvuldig alle factoren in kaart gebracht die de angst in stand houden, en ook alle factoren die volgens de cliënt mogelijk geen verband houden met de angst, maar daar wel een bijdrage aan leveren.


</doc>
<doc id="1799388" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1799388" title="Flooding (psychologie)">
Flooding (psychologie)

Onder flooding of implosion verstaat men de gedragstherapie die tracht angsten uit te laten doven door de cliënt aanhoudend bloot te stellen aan waar hij angstig voor is.

De therapeut stelt alles in het werk om de cliënt een zo langdurige en heftig mogelijke angst te laten ervaren, net zo lang tot de angst uitdooft. 

De therapeut kan zowel proberen de stimulus in gedachten te laten ervaren als in het echt.


</doc>
<doc id="1799397" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1799397" title="Desensitisatie in vivo">
Desensitisatie in vivo

Onder desensitisatie in vivo is een vorm van systematische desensitisatie. Het is een soort gedragstherapie waarbij de cliënt zich het onderwerp van de angst niet alleen in gedachten voorstelt, maar ook werkelijk stapsgewijs geconfronteeerd wordt met de messen, de spinnen etc. Het is dus een specifieke vorm van exposure in vivo.



</doc>
<doc id="1799400" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1799400" title="Aceen">
Aceen

Acenen (ook wel polyacenen genoemd) vormen een groep van organische structuren, die bestaan uit een lineaire aaneenschakeling van benzeenringen. Aangezien benzeen een aromatische verbinding is, zijn acenen polycyclische aromatische koolwaterstoffen. Acenen kunnen beschouwd worden als organische polymeren, met benzeen als monomeer.

Vanaf vier ringen wordt de naam gevormd door het Griekse voorvoegsel dat aanduidt hoeveel ringen de structuur bevat en het suffix "-aceen". De brutoformule wordt gevormd door volgende formule (met "n" = het aantal ringen): CH.

Hoe langer acenen worden, des te reactiever en onstabieler ze worden. Zo werden hexaceen en heptaceen enkel onder speciale omstandigheden gesynthetiseerd. Octaceen en nonaceen zijn de grootste acenen die tot nog toe experimenteel aangetoond zijn. Theoretisch gezien zijn hogere acenen mogelijk, maar er wordt vermoed dat ze veel te reactief zijn om lang te bestaan. De instabiliteit van de verbindingen laat zich goed verklaren uit de grensstructuren die voor de bindingen getekend kunnen worden: het is slechts mogelijk de dubbele bindingen op een sluitende manier in het molecule te tekenen als óf de uiterst linkse, óf de uiterst rechtse ring volledig aromatisch is. Het gevolg is dat met het toenemen van het aantal ringen er niet zozeer een grote aromatische molecule ontstaat maar een groot polyeen. Door de bewegelijkheid van de elektronen in dergelijk structuren zijn ze vaak zeer reactief.

Hieronder zijn de voornaamste acenen opgenomen in een tabel.



</doc>
<doc id="1799541" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1799541" title="Cadaleen">
Cadaleen

Cadaleen is een polycyclische aromatische koolwaterstof met als brutoformule CH. Het is niet oplosbaar in water. Cadaleen is geclassificeerd als een sesquiterpeen en komt van nature voor in etherische oliën van verschillende vaatplanten.

Samen met reteen en simonelliet vormt cadaleen een biomerker voor vaatplanten. Op die manier kan het gebruikt worden voor paleobotanische analyse van sedimentaire gesteenten.


</doc>
<doc id="1799550" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1799550" title="Antantreen">
Antantreen

Antantreen is een polycyclische aromatische koolwaterstof met als brutoformule CH. De stof komt voor als een goudgele vaste stof, die onoplosbaar is in water. Antantreen is een resultaat van de onvolledige verbranding van onder andere fossiele brandstoffen en tabak. Het is mogelijk een carcinogene stof voor de mens.



</doc>
<doc id="1799556" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1799556" title="Benzo(j)fluoranteen">
Benzo(j)fluoranteen

Benzo[j]fluoranteen is een polycyclische aromatische koolwaterstof met als brutoformule CH. De stof komt voor als gele tot oranje kristallen, die onoplosbaar zijn in water. Benzo(j)fluoranteen is door het IARC ingedeeld in klasse 2B, wat betekent dat de stof mogelijk kankerverwekkend is voor de mens.



</doc>
<doc id="1799578" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1799578" title="Benzo(k)fluoranteen">
Benzo(k)fluoranteen

Benzo[k]fluoranteen is een polycyclische aromatische koolwaterstof met als brutoformule CH. De stof komt voor als gele kristallen, die onoplosbaar zijn in water. Benzo[k]fluoranteen is door het IARC ingedeeld in klasse 2B, wat betekent dat de stof mogelijk kankerverwekkend is voor de mens.



</doc>
<doc id="1800006" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1800006" title="Bifenyl-2-ol">
Bifenyl-2-ol

Bifenyl-2-ol (IUPAC-naam) of 2-fenylfenol is een organische verbinding die bestaat uit fenol met in de ortho-positie een fenylgroep. Het is een witte tot lichtpaarse, kristallijne vaste stof. Het is een biocide die werkzaam is tegen vele micro-organismen.

Bifenyl-2-ol kan op verschillende manieren bereid worden. De meest gebruikte is door de reactie van chloorbenzeen met natriumhydroxide bij hoge temperatuur en druk.

Bifenyl-2-ol wordt gebruikt in desinfecterende middelen en als fungicide voor het bewaren van citrusvruchten na de oogst. Het wordt over de schil van de vruchten verstoven om ze te beschermen tegen schimmels en bacteriën.

De stof was hiervoor in de Europese Unie oorspronkelijk ingedeeld als voedingsadditief met E-nummer E231. Maar ze is uit de lijst van E-nummers verwijderd door Richtlijn 2003/114/EG omdat ze een gewasbeschermingsmiddel is, waarvoor Richtlijn 91/414/EG van toepassing is (hetzelfde geldt voor de verwante stoffen bifenyl en natriumorthofenylfenol).

Op 17 december 2009 heeft de Europese Commissie bifenyl-2-ol opgenomen in de lijst van toegelaten gewasbeschermingsmiddelen bij Richtlijn 91/414/EG. De toelating geldt ook voor de zouten van de stof, waaronder het natriumzout natrium-2-fenylfenolaat dat dezelfde toepassingen heeft. Het zout heeft technisch het voordeel dat het beter in water oplosbaar is dan de bifenyl-2-ol zelf.

Bifenyl-2-ol wordt ook als conserveermiddel toegevoegd aan andere producten, zoals verfstoffen, metaalbewerkingsvloeistoffen, sommige cosmetische producten (bv. deodoranten), huishoudelijke schoonmaakmiddelen enz. Het wordt ook op versgekapt hout aangebracht.

Het is verder nog een intermediaire stof bij de synthese van andere stoffen onder meer vlamvertragers en kleurstoffen.

Natriumorthofenylfenol, het natriumzout van Bifenyl-2-ol wordt gebruikt als voedingsadditief (E232).
Het wordt gebruikt onder meer gebruikt om de houdbaarheid van citrusvruchten te beïnvloeden.

Bifenyl-2-ol is slechts weinig oplosbaar in water, maar wel goed oplosbaar in vele organische oplosmiddelen en oliën. Het natriumzout is wel goed oplosbaar in water.

Bifenyl-2-ol kan irritatie veroorzaken van de ogen en de luchtwegen. Het natriumzout is een corrosief voor huid en ogen. Beide zijn schadelijk bij inslikken.

De stof is zeer acuut toxisch voor waterorganismen, vooral algen.




</doc>
<doc id="1800164" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1800164" title="Triclocarban">
Triclocarban

Triclocarban (INN) of 3,4,4'-trichloorcarbanilide is een chemische stof met bacterie- en schimmeldodende werking. Ze wordt gebruikt in antibacteriële zeep, en als conserveermiddel in andere reinigingsmiddelen voor huishoudelijk gebruik en cosmetica.

Triclocarban wordt gevormd door de reactie van 3,4-dichlooraniline en 4-chloorfenylisocyanaat.

In de Europese Unie mag triclocarban vanaf 25 oktober 2009 niet meer gebruikt worden als biocide in de productklassen 1 (biociden voor menselijke hygiëne), 2 (desinfecterende middelen voor privégebruik en voor de openbare gezondheidszorg) en 4 (ontsmettingsmiddelen voor gebruik in de sector voeding en diervoeders).


</doc>
<doc id="1800244" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1800244" title="Anabaena">
Anabaena

Anabaena is een geslacht van draadvormige cyanobacteriën ofwel blauw-groene algen die worden aangetroffen als plankton. Het staat bekend om stikstoffixatie. Sommige soorten vormen symbiotische relaties met bepaalde planten, zoals kroosvarens ("Azolla"). Zij zijn een van de vier geslachten van cyanobacteriën die neurotoxines produceren die schadelijk zijn voor de planten en dieren, zoals boerderijdieren en huisdieren. Momenteel wordt ervan uitgegaan dat de productie van deze neurotoxines als inbreng in haar symbiotische relaties bescherming biedt.

In 1999 werd er een DNA-sequencing project uitgevoerd dat het volledige genoom van Anabaena van 7,2 miljoen Mbp (basenparen) lang in kaart bracht. De studie concentreerde zich op heterocysten, die stikstof kunnen omzetten in ammoniak. Bepaalde soorten van "Anabaena" worden op rijstvelden gebruikt als natuurlijke meststof.




</doc>
<doc id="1800836" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1800836" title="3,3'-dichloorbenzidine">
3,3'-dichloorbenzidine

3,3'-dichloorbenzidine is een aromatische verbinding met als brutoformule CHClN. De stof komt voor als grijze tot paarse kristallen, die onoplosbaar zijn in water.

3,3'-dichloorbenzidine wordt bereid via een katalytische hydrogenering van 1-chloor-2-nitrobenzeen tot het overeenkomstige hydrazobenzeenderivaat. Dit wordt verder via een omlegging gevormd tot 3,3'-dichloorbenzidine.

3,3'-dichloorbenzidine wordt onder andere gebruikt bij de productie van stikstofbevattende kleurstoffen. De handelsnaam van de stof is "Curithane C126".

De stof ontleedt bij verhitting, met vorming van giftige en corrosieve dampen, onder andere stikstofoxiden en waterstofchloride.

3,3'-dichloorbenzidine is irriterend voor de huid en de luchtwegen. Herhaald of langdurig huidcontact kan een huidontsteking veroorzaken. De stof kan effecten hebben op de lever en is mogelijk kankerverwekkend bij de mens (IARC-klasse 2B).



</doc>
<doc id="1801114" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1801114" title="Eugène Mattelaer">
Eugène Mattelaer

Eugène Mattelaer (Kortrijk, 26 juli 1911 - Knokke-Heist, 18 mei 1999) was een Belgische doctor in de geneeskunde, stomatoloog en politicus in de gemeente Knokke-Heist.

Mattelaer was de tweede van de tien kinderen van apotheker Pierre Mattelaer (1880-1941) en Philomene Briers (1883-1957). Hij trouwde in Knokke in 1937 met Lieve De Beir. Ze hadden verschillende kinderen.

Hij volgde de Latijns-Griekse humaniora aan het Sint-Amandscollege in Kortrijk. Hij was er actief in het Algemeen Katholiek Vlaams Studentenverbond (AKVS). Vanaf september 1927 was hij hoofdredacteur van het clandestiene blaadje "Gildeblad". Dit kostte hem een tijdelijke wegzending van school.

Hij studeerde geneeskunde in Leuven (1929-1935).

In 1930-1931 was hij binnen het AKVS ondervoorzitter van gouw West-Vlaanderen en zetelde in het hoofdbestuur. Hij was secretaris in dit hoofdbestuur (1931-1933) en beheerder van het tijdschrift "De Blauwvoet". Hij nam deel aan de besprekingen met kanunnik Karel Dubois over de plaats die het AKVS binnen de opkomende Katholieke actie kon innemen.

In 1934-1935 was hij praeses van het Katholiek Vlaams Hoogstudentenverbond (KVHV) in een periode van spanningen tussen uiteenlopende gezindten. Hij slaagde erin de eenheid te bewaren en nam initiatieven zoals het omvormen van "Ons Leven" tot weekblad, het oprichten van een studentenrestaurant en het stichting van een vereniging van Sociale Hulp. 

Hij was ook praeses van Moeder Kortrijkse en lid van het Senioren Konvent.

Hij behaalde in 1935 zijn diploma van arts aan de Katholieke Universiteit Leuven en van tandheelkundige aan de Universiteit Gent. 
Na zijn legerdienst werd hij in 1937 assistent in de heelkundige dienst van de Heilig-Hartkliniek in Oostende, bij dr. Depuydt. Tijdens de meidagen 1940 deed hij dienst als officier-geneesheer in Namen. Na een korte krijgsgevangenschap in Colditz, behaalde hij zijn licentiaatsdiploma in de tandheelkunde. Hij bevorderde tot luitenant-kolonel geneesheer.

In 1942 vestigde hij zich als stomatoloog samen met zijn echtgenote, eveneens tandarts, in haar ouderlijk huis, het nabij de Lippenslaan gelegen "Zwart Huis" dat in opdracht van haar vader dokter Raymond De Beir werd gebouwd (1924) naar plannen van architect Huib Hoste.
Hij oefende het beroep uit tot in 1976.

Tijdens de laatste oorlogsmaanden, toen Knokke van de rest van het bevrijde België was afgesneden, was hij bijzonder actief bij het verzorgen van gewonden in het hospitaal van het Rode Kruis op het Verweeplein.

Hij speelde een belangrijke rol in de vernederlandsing van het Rode Kruis. Hij was één van de grondleggers en van 1970 tot 1981 de ondervoorzitter van de Vlaamse Gemeenschap van het Rode Kruis. 

In 1945 werd in Knokke een afdeling opgericht van de pas gestichte Christelijke Volkspartij. Mattelaer werd er medevoorzitter van. Dit waren zijn eerste stappen in de politiek.

In het vooruitzicht van de gemeenteraadsverkiezingen van 1946 werden gesprekken gevoerd tussen Léon Lippens, John Verhulst, de dominicaan Vincent Dewilde en Eugène Mattelaer, met het doel een lijst 'Gemeentebelangen' op te stellen, die een zo ruim mogelijke deelname van uiteenlopende strekkingen zou realiseren. Ze slaagden erin de CVP en een aantal apolitieke personen te overtuigen, maar niet de liberale partij die afzonderlijk verder wilde werken. 

Mattelaer was van 1954 tot 1958 lid van de provincieraad van West-Vlaanderen voor de CVP.

Van 1 januari 1947 tot 1966 was hij schepen van Knokke. Hij werd er in 1966 burgemeester van, in opvolging van Léon Lippens en bleef dit tot in 1971. 

Na de gemeentelijke fusie was hij burgemeester van de gemeente Knokke-Heist tot in 1973. 


Mattelaer stond bekend als verdienstelijk dichter. Hij publiceerde een vijftiental bundels, onder meer:

Memoires:




</doc>
<doc id="1801179" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1801179" title="Fluoranteen">
Fluoranteen

Fluoranteen is een polycyclische aromatische koolwaterstof met als brutoformule CH. De stof komt voor als gele tot groene naaldachtige kristallen, die zeer slecht oplosbaar zijn in water. De stof is geclassificeerd volgens het IARC in klasse 3, wat betekent dat het mogelijk carcinogeen is voor de mens.

De structuur kan opgevat worden als zijnde een benzeenring en een naftaleenmolecule die via een vijfring aan elkaar zijn gekoppeld. Het is een structuurisomeer van pyreen. Fluoranteen is echter thermisch ontstabieler dan pyreen, omdat de π-elektronen zich niet over de hele molecule kunnen delokaliseren. De benaming "fluoranteen" is afgeleid van de fluorescerende eigenschap onder invloed van UV-licht.

Een aantal polycyclische aromatische verbindingen zijn afgeleid van fluoranteen:



</doc>
<doc id="1801209" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1801209" title="Chryseen">
Chryseen

Chryseen is een polycyclische aromatische koolwaterstof met als brutoformule CH. De stof komt voor als kleurloze orthorombische kristallen, die onoplosbaar zijn in water. De structuur kan worden opgevat als zijnde een fusie van twee naftaleenmoleculen. Chryseen komt van nature uit voor in steenkoolteer, waaruit het voor het eerst werd geïsoleerd. De stof wordt verder ook aangetroffen in carbolineum.

De naam chryseen is afgeleid van het Griekse "Χρύσoς" ("chrysos"), wat goud betekent. Dit verwijst naar het feit dat de stof veelal voorkomt als gele kristallen. Deze kleur is te wijten aan kleine onzuiverheden van diens structuurisomeer tetraceen. De zuivere stof is evenwel kleurloos.

De stof is geclassificeerd volgens het IARC in klasse 3, wat betekent dat het mogelijk carcinogeen is voor de mens.


</doc>
<doc id="1801294" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1801294" title="Fernando Toranzo Fernández">
Fernando Toranzo Fernández

Fernando Toranzo Fernández (Venado, 12 september 1950) is een Mexicaans medicus en politicus van de Institutioneel Revolutionaire Partij (PRI). Sinds 2009 is hij gouverneur van San Luis Potosí.

Toranzo is afgestudeerd als chirurg aan de Autonome Universiteit van San Luis Potosí (UASLP). Van 1981 tot 1997 was hij directeur van het ziekenhuis van Ciudad Valles. Van 1997 tot 2000 en van 2003 tot 2008 was hij minister van gezondheid van San Luis Potosí.

Op 5 juli 2009 won hij met een krappe marge de gouverneursverkiezingen van San Luis Potosí; hij versloeg Alejandro Zapata Perogordo.


</doc>
<doc id="1802319" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1802319" title="Circumventriculair orgaan">
Circumventriculair orgaan

Circumventriculaire organen (CVO) worden zo genoemd omdat zij op bepaalde plaatsen rond de rand van het ventrikelstelsel van de hersenen liggen. Ze hebben gespecialiseerd ependym (tanycyten), gespecialiseerd subependymaal weefsel en liggen aan de bloedkant van de bloed-hersenbarrière. De vaten van circumventriculaire organen hebben in tegenstelling tot de andere hersenstructuren een vensterachtig endotheel.

Ze hebben als een van de weinige plekken in de hersenen een onvolledige bloed-hersenbarrière. Hierdoor kunnen neuronen in de circumventriculaire organen direct de concentratie van verschillende stoffen in het bloed, in het bijzonder peptidehormonen, waarnemen.

Deze organen zijn uitscheidingsorganen of actieplaatsen voor verschillende hormonen, neurotransmitters en cytokinen.

Soms worden ze ingedeeld naar uitscheidings- of waarnemingsorgaan.

Circumventriculaire organen zijn:

Ook de plexus chorioides wordt wel tot de circumventriculaire organen gerekend.



</doc>
<doc id="1802659" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1802659" title="Johan Buytaert">
Johan Buytaert

Johan Buytaert (Uden, 31 januari 1919 - Brugge, 24 december 2009) was een Belgisch arts en politicus. Hij was burgemeester van Dudzele van 1965 tot 1970.

Buytaert was het zesde en jongste kind in het gezin van de uit Temse afkomstige Hendrik Buytaert (Temse, 1875 - Dudzele, 1953) en Maria-Ludovica Reynaert (Lichtervelde, 1875 - Dudzele, 1965). Het gezin was tijdens de Eerste Wereldoorlog naar Nederland uitgeweken, wat de geboorte van de jongste zoon in Uden verklaart. Na de oorlog kwam het gezin zich in Knokke vestigen.

Johan Buytaert liep middelbare school in Nieuwpoort en Oostende en trok toen naar de Katholieke Universiteit Leuven waar hij in 1944 tot doctor in de genees- heel- en verloskunde promoveerde. Van 1938 tot 1944 was hij een actief lid van de studentenclubs 'Moeder Oostendse' en 'Moeder Brugse'. Van de eerste was hij voor de jaren 1940-41 en 1941-42 de preses. Hij vervolgde zijn studies aan het Instituut voor Tropische Geneeskunde in Antwerpen, met het vooruitzicht om eventueel naar Belgisch-Congo te vertrekken.

In Knokke had hij de Nederlandse Stephanie Verpoort leren kennen (Zevenaar, 1923 - Dudzele, 2005). Hij trouwde met haar op 9 augustus 1944 in Antwerpen (Knokke lag in die periode in het 'Sperrgebiet') en ze kregen drie zoons en vijf dochters: Ingrid (°1945), Peter-Jan (1947-2006), Ingeborg (°1948), Sigrid (°1949), Jan-Stefaan (°1950), Koenraad (1951-1997), Marie-Lutgarde (°1954) en Beatrix (°1957).

Tegen het einde van de oorlog bevond hij zich nog, pas getrouwd, in Antwerpen. Zoals hij het heeft verteld, wilde zijn vrouw op 16 december 1944 naar de bioscoop gaan in Cinema Rex, op de dag dat een V2 op de bioscoop terechtkwam, met 561 doden en talrijke gekwetsten tot gevolg. Omdat hij geen zin had, waren ze toen niet naar de film gaan kijken, maar waren in de omgeving aan het wandelen, en konden ter plaatse snellen en meehelpen om de eerste zorgen toe te dienen.

Na zijn legerdienst kreeg Buytaert de gelegenheid om in 1946 een huisartsenpraktijk over te nemen in Dudzele, waar hij met zijn groeiend gezin zijn intrek nam in het vroegere 'Hof van Gramez'.

In 1964 voerde hij een CVP-lijst aan die het opnam tegen de lijst Gemeentebelangen van burgemeester Raymond Van de Ryse en de meerderheid behaalde. Hij was dan ook van 1 januari 1965 tot 31 december 1970 burgemeester van Dudzele, vooraleer de gemeente bij de stad Brugge werd gevoegd. In de fusiegemeente Brugge was hij van 1971 tot 1977 en van 1980 tot 1982 gemeenteraadslid.

In september 2005 werd hem hulde gebracht bij zijn afscheid, na vijfentwintig jaar lidmaatschap van de kerkfabriek van de Sint-Pieter-in-de-Bandenkerk in Dudzele. Hij was ook gedurende enkele jaren voorzitter van het plaatselijke Davidsfonds.

Toen hij als reserveofficier was afgezwaaid bleef hij de contacten onderhouden met het medisch corps in het Belgisch leger en gaf hij gevolg aan wederoproepingen. Hij bereikte hierdoor de graad van reserve luitenant-kolonel.

Hij werkte in 2009 mee aan het Canvas-programma "Meneer Doktoor". Een week voor zijn dood op 90-jarige leeftijd werd een speciale aflevering uitgezonden, die volledig aan hem was gewijd. Doordat het tv-programma van hem een 'Bekende Vlaming' maakte, werd zijn overlijden in alle media gemeld. De laatste weken van zijn leven verbleef hij in het woon- en zorgcentrum Herdershove in Sint-Pieters-Brugge.

Tijdens zijn laatste levensjaren schreef hij zijn herinneringen op, wat resulteerde in een boek dat in beperkte oplage werd gedrukt, voornamelijk bestemd voor zijn kinderen, kleinkinderen en achterkleinkinderen.




</doc>
<doc id="1802660" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1802660" title="4-ethylmorfoline">
4-ethylmorfoline

4-ethylmorfoline is een organische verbinding met als brutoformule CHNO. De stof komt voor als een ontvlambare kleurloze vloeistof met een kenmerkende geur, die mengbaar is met water.

De stof ontleedt bij verhitting met vorming van giftige gassen en dampen, waaronder ammoniak, stikstofoxiden en koolstofmonoxide. 4-ethylmorfoline reageert hevig met sterke zuren en sterk oxiderende stoffen, waardoor brand- en ontploffingsgevaar ontstaat. Ze tast kunststof, rubber en coatings aan.

De stof is irriterend voor de ogen, de huid en de luchtwegen. Ze kan ernstige en onomkeerbare effecten hebben op de ogen, zoals diverse gezichtsstoornissen.




</doc>
<doc id="1802716" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1802716" title="Zinkchromaat">
Zinkchromaat

Zinkchromaat is een anorganische verbinding van zink met een chromaatanion, met als brutoformule ZnCrO. In zuivere toestand is het een citroengeel kristallijn poeder, dat onoplosbaar is in water.

Zinkchromaat kan bereid worden door zinkoxide te laten reageren met zwavelzuur, zodat eerst zinksulfaat ontstaat. Door aansluitende reactie met kaliumdichromaat slaat het gele zinkchromaat neer uit de oplossing. Dit kan middels filtratie uit de oplossing gewonnen worden.

Zinkchromaat wordt gebruikt als pigment en als corrosie-inhibitor. Dit proces van oppervlaktebescherming door een chromaat wordt ook omschreven als chromateren. Zinkchromaat is toxisch, met name door toedoen van het chromaat-anion, en kan kanker veroorzaken door het inademen van fijnverdeeld stof bij het gebruik.

Zinkchromaat bevat zeswaardig chroom en wordt daardoor beschouwd als een kankerverwekkende stof.


</doc>
<doc id="1803233" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1803233" title="Lipopolysacharidebindend proteïne">
Lipopolysacharidebindend proteïne

Lipopolysacharidebindend proteïne is een proteïne dat bij mensen gecodeerd wordt door het "LBP" gen.

LBP is een oplosbare acutefase-eiwit dat zich bindt aan het bacteriële lipopolysacharide (of LPS) waardoor de immuunreactie door het LPS bij belangrijke celoppervlakken door CD14 en TLR4 teweeg wordt gebracht.

Het door het gen gecodeerde proteïne is betrokken bij de acutefase-reactie op gram-negatieve bacteriële infecties. Gram-negatieve bacteriën hebben op hun buitenmembraan glycolipidelipopolysachariden. Samen met het bactericidedoorlatendheidverhogende proteïne (BPI) bindt het gecodeerde proteïne LPS en werkt samen met de CD14-receptor, waarschijnlijk een rol spelend bij de regulering van de LPS-onafhankelijke monocyt reacties. Studies bij muizen suggereren dat het gecodeerde proteïne noodzakelijk is voor de snelle acutefasereactie op LPS maar niet voor het verwijderen van circulerend LPS. Het gen zit op chromosoom 20, direct naast het BPI-gen.

Lipopolysacharidebindend proteïne werkt samen met CD14.



</doc>
<doc id="1803512" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1803512" title="Yutog Yönten Gönpo">
Yutog Yönten Gönpo

Yutog Yönten Gönpo is in de klassieke Tibetaanse geschiedschrijving een arts, die geleefd zou moeten hebben tijdens de periode van de koning Trisong Detsen (742-ca. 800) van het Tibetaanse rijk.

In een deel van die geschiedschrijving is hij de auteur van een eerste versie van de Vier medische tantra's en tot op heden het belangrijkste werk in de traditionele Tibetaanse geneeskunde. Yutog Yönten Gönpo zou deze eerste versie hebben kunnen schrijven dankzij vertalingen door Vairocana van een aantal Indiase bronnen op het gebied van de geneeskunde.

Er is bij tibetologen op zijn minst ernstige twijfel aan het historisch bestaan van Yutog Yönten Gönpo. De in die geschiedschrijving altijd genoemde verwantschap met de duidelijk wel historische Yutog Sarma Yönten Gönpo ("de jongere") is dan ook twijfelachtig. Wetenschappelijk onderzoek heeft uitgewezen dat de tekst van de Vier medische mantra's uit de twaalfde eeuw moet dateren. 

De klassieke Tibetaanse geschiedschrijving kijkt op de periode van het Tibetaanse rijk vaak terug als een gouden eeuw, die dan ook wordt bewierookt. Belangrijke elementen daarin zijn de introductie en vestiging van het boeddhisme, die Tibet tot een boeddhistisch land maken. Zo wordt ook de eerste geschiedenis van de ontwikkeling van de geneeskunde in Tibet beschreven.

Darmo Lopsang Chodrak (1638-1710) was de lijfarts van de 5e dalai lama. Hij schreef een hagiografie over Yutog Yönten Gönpo. Daarbij heeft ongetwijfeld gebruik gemaakt van eerder hagiografisch materiaal uit de tijd van Yutog Sarma Yönten Gönpo. 

Een van de belangrijkste delen van het verhaal beschrijft een ontmoeting tussen Yutog Yönten Gönpo en negen buitenlandse artsen. De constructie van dit deel van het verhaal heeft een grote gelijkenis met de beschrijving van het debat tussen meerdere boeddhistische stromingen, het zogenaamde Concilie van Lhasa, in het Testament van Ba. De buitenlandse artsen stellen Yutog Yönten Gönpo veel vragen over de geschiedenis van de geneeskunde en de medische praktijk. Op iedere vraag heeft Yutog Yönten Gönpo een overtuigend antwoord. De teneur van de tekst is dan ook dat Tibet in de periode van het Tibetaanse rijk al over de beste arts van de toen bekende wereld beschikt in de persoon van Yutog Yönten Gönpo


</doc>
<doc id="1803521" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1803521" title="Yutog Sarma Yönten Gönpo">
Yutog Sarma Yönten Gönpo

Yutog Sarma Yönten Gönpo (1126-) was een Tibetaans arts.

In de klassieke Tibetaanse geschiedschrijving wordt hij als opvolger vanuit dezelfde clan genoemd van Yutog Yönten Gönpo uit de achtste eeuw. Er is bij hedendaagse tibetologen echter op zijn minst ernstige twijfel aan het historisch bestaan van Yutog Yönten Gönpo ("de oudere") . De in die geschiedschrijving altijd genoemde verwantschap met deze duidelijk wel historische Yutog Sarma Yönten Gönpo ("de jongere") is dan ook twijfelachtig. 

Yutog Sarma Yönten Gönpo is vermoedelijk de belangrijkste samensteller en auteur van de de tekst van de Vier medische tantra's. Dat is het klassieke leerboek waarin alle beschikbare kennis van dat moment van de Tibetaanse geneeskunde werd samengevat. Een deel van de tekst is duidelijk ontleend aan Indiase medische verhandelingen, die in de elfde eeuw al door Rinchen Zangpo waren vertaald in het Tibetaans. Het is tot op heden de basis van die geneeskunde.


</doc>
<doc id="1803585" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1803585" title="Tenzin Chödrag">
Tenzin Chödrag

Tenzin Chödrag (Tibet, 1922 - Dharamsala, 6 april 2001) was een Tibetaans geneesheer en schrijver. Hij was lijfarts van de veertiende dalai lama.

Tenzin Chödrag groeide op in een arme familie met zijn vader en stiefmoeder. Hij had al tijdens zijn jonge jaren de wens om arts te worden. De eerste jaren die hij in een klooster doorbracht waren streng. Bij het overtreden van de discipline of het niet vervullen van zijn opgaven werd de jongeling vaak geslagen.

Om zijn doel om arts te worden na te streven, reisde hij op jonge leeftijd naar Lhasa om daar een mogelijkheid te vinden opgenomen te worden op de kloosterlijke geneeskundige school "Mentsikhang" ("sman rtsis khang") die in 1916 was opgericht door de dertiende dalai lama. In eerste instantie mislukte zijn poging om financiële redenen, maar uiteindelijk lukte het met ondersteuning van familieleden om tot Mentsikhang te worden toegelaten.

Ook tijdens zijn studie in Mentsikhang vanaf 1940 werden hoge eisen gesteld aan discipline en doorzettingsvermogen. Voor het voorzien in de grote behoefte aan medicinale planten in Mentsikhang waren de monniken zelf verantwoordelijk. De planten die het moeilijkst te verkrijgen waren, groeiden in de hoger gelegen gebieden van het Tibetaans Hoogland. Voor de slecht uitgeruste monniken bestonden er gevaren als verwonding, bevriezing, sneeuwblindheid en hoogteziekte.

In 1944 kreeg Tenzin Chödrag de titel van "geneeskundige" en mocht hij in het bijzijn van artsen zelf geneesmiddelen samenstellen. Tussen 1950 en 1952 leerde hij de traditionele methoden voor de ontgifting van kwik en kreeg hij onderwijs in de vervaardiging van de in de Tibetaanse geneeskunde gebruikte "juwelenpillen". Ook mocht hij in deze tijd zelf met de behandeling van patiënten beginnen. In 1952 sloot hij zijn studie af.

Toen de moeder van de veertiende dalai lama, Dekyi Tsering (1900-1981), ziek werd, had Chödrag inmiddels een goede reputatie opgebouwd en werd hij gevraagd haar te behandelen, wat hij succesvol deed. In 1956 werd hij een van de toen vier lijfartsen van de dalai lama en ontving hij de titel Lhamenpa ("lha sman pa").

Nadat de veertiende dalai lama in de loop van de opstand in Tibet van 1959 naar India was gevlucht, werd Tenzin Chödrag gevangengenomen. Als persoon in de directe omgeving van de als "contrarevolutionaire feodale heerser" bestempelde dalai lama werd hij met veel argwaan bekeken, ondanks dat hij in deze tijd nauwelijks van Mao Zedong gehoord had.

Tussen 1959 en 1976 was Chödrag politiek gevangene van de Volksrepubliek China. Hij werd gefolterd en moest in strijdbijeenkomsten ("thamzings") zijn fouten bekennen en een programma ter "heropvoeding door werk" doorlopen. Eerst werd hij in de Laogai "Jiuzhen" ten noorden van Lanzhou gebracht en later werd hij overgeplaatst naar de gevangenis van Drapchi in Lhasa.

Pas 13 jaar na zijn gevangenneming, werd hij in 1972 formeel veroordeeld tot 17 jaar gevangenisstraf, vanwege zijn rol als "intellectueel die in verbinding stond met de bovenlaag van de voormalige Tibetaanse regering". Hij werd verplaatst naar de "Sangyib" die zich eveneens in Lhasa bevindt, waar hij onder zware omstandigheden in een steengroeve werkte. Een jaar later werd hij door een Chinese gevangenisarts, die op de hoogte van zijn medische achtergrond was, geconsulteerd vanwege een persoonlijke kwaal. Chödrag kon hem helpen en werd vervolgens in het gevangenishospitaal ingedeeld.

Na zijn vrijlating in 1976 bleef Chödrag werken in het gevangenishospitaal en ontving hij daar een bescheiden loon voor. Van Tibetaanse zijde werd hij hierdoor beschuldigd van collaboratie met de Chinese autoriteiten; van Chinese zijde werd hij anderzijds nog steeds gezien als een "vijand van het volk".

Door bemiddeling van Lobsang Samten, de oudere broer van de dalai lama die zich in deze tijd in de Tibetaanse Autonome Regio bevond in het kader van aangehaalde diplomatieke betrekkingen tussen de Tibetaanse regering in ballingschap en de Chinese regering, kreeg Chödrag toestemming Dharamsala in India te bezoeken. In 1980 werd hij opnieuw lijfarts van de veertiende dalai lama en keerde hij niet meer terug naar Tibet.

Chödrag werd "Chief Medical Officer" van de in 1961 opgerichte "Mentsikhang" in Dharmshala en daarnaast leider en later adviseur van de afdeling voor farmacie. In 1984 sprak hij op de internationale conferentie voor Tibetaanse geneeskunde in Venetië.

In 1987 reisde hij naar New York City, Washington D.C., Phoenix en San Francisco om de mogelijkheden te verkennen voor een programma voor wetenschappelijk onderzoek van de werking van Tibetaanse geneeskunde bij de behandeling van kanker, leverontsteking, artritis en aids. Hierna maakte hij verdere wetenschapsreizen naar verschillende landen in Europa en Azië en werd hij onder meer geconsulteerd voor de behandeling van slachtoffers van de kernramp van Tsjernobyl.



</doc>
<doc id="1803817" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1803817" title="TLR4">
TLR4

Het TLR4 gen bij mensen codeert de Toll-like receptor 4. Het detecteert lipopolysacchariden op de buitenmembraan van gram-negatieve bacteriën en is belangrijk voor het activeren van het aangeboren immuunsysteem. TLR4 wordt ook aangeduid met CD284 (cluster of differentiation 284).

Het door dit gen gecodeerde proteïne behoort tot de Toll-like receptor (TLR) familie, dat een fundamentele rol speelt in het herkennen van een ziekteverwekker en het activeren van het aangeboren immuunsysteem. Deze receptor komt het meeste tot expressie in de placenta en in de myelomonocytische subpopulatie van de leukocyten. Het is betrokken bij het doorgeven van signalen opgewekt door lipopolysacchariden (LPS) van gram-negatieve bacteriën. Mutaties van dit gen geven verschillen in reactie op LPS. Ook zijn er verscheiden transcriptie varianten van dit gen gevonden.

TLR 4 werkt samen met TOLLIP (Toll interacting protein), Myd88 en lymfocyt antigeen 96.

Het lipide-A analoge eritoran reageert als een TLR4 antagonist en is een geneesmiddel tegen ernstige sepsis.



</doc>
<doc id="1804114" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1804114" title="Pentaerythritoltetranitraat">
Pentaerythritoltetranitraat

Pentaerythritoltetranitraat (doorgaans afgekort tot PETN), ook bekend als pentriet is een van de krachtigste explosieven met een relatieve effectiviteitsfactor (RE-factor) van 1,66. Het is het 4-voudige nitraatester van pentaerytritol.

PETN werd voor het eerst gesynthetiseerd in 1891 door Bernhard Tollens en P. Wiegand, door verestering van pentaerytritol met salpeterzuur. Na patentering door de Duitse regering werd in 1912 met de productie begonnen.

PETN werd door het Duitse leger gebruikt in de Eerste Wereldoorlog.

De productie van PETN vindt plaats door verestering van pentaerytritol, met een mengsel van geconcentreerd salpeterzuur en zwavelzuur. De ICI-methode geniet de voorkeur: hierbij wordt alleen gebruikgemaakt van geconcentreerd salpeterzuur (>98%):

Wanneer meerdere zuren worden gebruikt kunnen instabiele zwavelhoudende nevenproducten (zwavelzuuresters en alifatische sulfonzuren) gevormd worden.

PETN wordt gebruikt als explosief en het is minder schok- en wrijvingsbestendig dan TNT en tetryl.

Het wordt nooit apart gebruikt. Het wordt hoofdzakelijk gebruikt als een versterkerlading en voor het ontsteken van klein kaliber ammunitie, in detonators bij sommige landmijnen, in granaten en als explosieve kern in slagsnoer. PETN is ook een van de stoffen in het plastisch explosieve materiaal Semtex.

PETN werd volgens de Amerikaanse FBI gebruikt bij de aanslag op Northwest Airlines-vlucht 253 door de 23-jarige Nigeriaan Umar Farouk Abdulmutallab, op 25 december 2009. Ook Richard Reid, die in 2001 een vliegtuig wilde opblazen met explosieven in zijn schoenen, gebruikte PETN. Op 30 oktober 2010 werden verschillende vluchten van UPS en Fedex aan de grond gehouden na de vondst van PETN in printercartridges. Bij de gewelddadige overval op een Brink's filiaal in Amsterdam Zuid-Oost op 29 juni 2011 werd ook pentriet gebruikt.

Andere niet-explosiefgerelateerde toepassingen zijn die voor het verwijden van bloedvaten (vasodilatatie) vergelijkbaar met nitroglycerine. Een geneesmiddel voor hartziekten, "Lentonitraat", bevat PETN. Tabletten zijn overal ter wereld in de handel geweest als geneesmiddel bij angina pectoris. De farmaceutische benaming in Nederland was "pentanitrolum". De dosering liep uiteen van 10 tot 60 mg, 3 tot 4 maal per dag. In Nederland was de merknaam "Pentrit". Er waren ook generieke tabletten in de handel. Pharmachemie had een registratie voor pentanitrolum comp, bevattende 30 mg pentanitrolum en 0,5 mg nitroglycerine. Veel geneesmiddelen (zoals ook nitroglycerine) leiden een dubbelleven als springstof en als hartmedicijn. Apotheken hadden als grondstof een verwrijving met melksuiker op de plank staan van 1:5 (20%). De verwrijving is noodzakelijk omdat de grondstof na schokken of blootstelling aan hitte kan ontploffen. Pentanitrolum raakte uit de gratie door het nieuwere isosorbidedinitraat, onder andere als "Cedocard", in de handel.



</doc>
<doc id="1804154" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1804154" title="Zaagtand (zaagvis)">
Zaagtand (zaagvis)

Een zaagtand is de zaagvormige verlengde snuit van een zaagvis. Het dier gebruikt deze om de bodem om te woelen.

De zaagtand werd in het verleden gebruikt door apotheken als uithangbord. Het past in het rijtje apothekerssymbolen als slang, eenhoorn, opgezette krokodil of een geprepareerde koffervis en het hertengewei. Al deze symbolen verwijzen naar exotische ingrediënten of producten met een zeldzame werking tegen vele kwalen.

De zaagtand werd net als de gaper door apotheken gebruikt als uithangteken. De voorbijganger moest geïmponeerd raken door de exclusiviteit van de zaagtand en wist dat er bijzondere kruiden of geneeskrachtige zaken verkrijgbaar waren.

Geconserveerde exemplaren van de zaagvis zijn onder meer te zien in museum Naturalis te Leiden.


</doc>
<doc id="1804242" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1804242" title="Jacques De Mersseman">
Jacques De Mersseman

Jacques de Mersseman (Brugge, 6 april 1805 – 19 april 1853) was een Belgische arts en historicus.

Jacques Olivier Marie De Mersseman was de zoon van dokter Jacques Pierre Marie De Mersseman (Hondschoote 1782 - Brugge 1839) en van Anna De Busscher, dochter van de bekende Brugse drukker Joseph De Busscher. De vader was eerst apotheker in Duinkerke, alvorens zijn artsendiploma te behalen en zich in Brugge te vestigen. Jacques Olivier trouwde in 1848 met Florentine Muscar, weduwe Roussel. Het huwelijk bleef kinderloos. Hij stierf aan de gevolgen van tyfus, opgedaan tijdens het uitoefenen van zijn ambt. 

Hij deed zijn humaniorastudies aan het Koninklijk Atheneum in Brugge. In 1829 studeerde hij af aan de Universiteit van Gent als doctor in de geneeskunde. De thesis die hij verdedigde had als titel: "Physiologie des mouvements du coeur et de la circulation du sang, dans leurs rapports avec le système nerveux cérébro-spinal". Hij ging verder studeren in Parijs, onder meer bij de uitgeweken Bruggeling William Frederic Edwards. Hij nam vervolgens de praktijk van zijn vader over en onderscheidde zich in de uitoefening van zijn beroep, meer bepaald naar aanleiding van de cholera-epidemie van 1849. Hij was actief bij de heroprichting van de 'Société médico-chirurgicale de Bruges'. In 1833 werd hij lid en weldra secretaris van de 'Commission médicale provinciale'. In 1842 werd hij lid van de pas opgerichte 'Académie royale de médecine'. In 1852 werd hij tot geneesheer benoemd aan het stedelijk ziekenhuis Sint-Jan.

Naast zijn medische praktijk was De Mersseman ook een geïnteresseerd en opzoekend historicus, die heel wat publiceerde. 
Hij was bestuurslid van het Genootschap voor Geschiedenis te Brugge van korte tijd na de stichting tot in 1842. Midden 1842 bleek de verstandhouding tussen de bestuursleden van de 'Emulation' te verzwakken. In mei stapte dr. De Mersseman uit het bestuur. Reden hiervoor was een scherpe polemiek die hij had gevoerd met de Rijselse historicus Edward Le Glay over diens studie gewijd aan Johanna van Constantinopel, en waarbij hij zo strijdlustig tegen de man was uitgevallen (en al even strijdlustig van antwoord was gediend), dat de andere bestuursleden vonden dat er best een eindpunt achter de polemiek werd geplaatst. De Mersseman kon hiermee geen vrede nemen en publiceerde zijn pennenstrijd op eigen houtje verder. Carton poogde hem nadien nog tot terugkeer in het bestuur te bewegen, maar tevergeefs.

Zijn overlijden op nog jonge leeftijd werd alom betreurd. Bij zijn graf werden niet minder dan zes redevoeringen gehouden door dr. Isaac De Meyer (Commission médicale provinciale), dr. Sauveur (Académie royale de médecine), dr. Beghin (Société médico-chirurgicale), dr. Van Damme (Corps médical de Bruges), Jean-Baptiste Adolphe Coppieters 't Wallant (Jagers Verkenners van Brugge), Alexandre Couvez (Vrienden van de overledene). Drie jaar na zijn dood werd door die vrienden, op benaarstiging van provinciaal griffier Charles Devaux een monument op zijn graf opgericht, gemaakt door de Leuvense beeldhouwer Karel Geerts (1807-1855), naar een ontwerp door Jean-Baptiste Bethune. Het monument, met borstbeeld van de overledene, staat nog steeds op de algemene begraafplaats, genaamd 'Brugs Kerkhof', in Steenbrugge.




</doc>
<doc id="1804369" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1804369" title="Miracle Mineral Solution">
Miracle Mineral Solution

Mineral Miracle Supplement (MMS), ook wel Master Miracle Solution genoemd, bestaat uit twee componenten, een natriumchlorietoplossing (28% natriumchloriet in gedistilleerd water; dit is nagenoeg hetzelfde als industrieel bleekwater) en een citroenzuuroplossing (50% in gedestilleerd water ) dat samen als ontsmettingsmiddel tegen verschillende ziektes wordt gebruikt.
Wanneer beide componenten 1 op 1 gemengd worden ontstaat er een chemische reactie waaruit chloordioxide ontstaat, het "werkzame" bestanddeel waarop de vermeende werking van MMS berust.

Het product wordt gepromoot als middel tegen onder meer malaria, hiv, hepatitisvirussen, H1N1-influenza, verkoudheid, acne en kanker en autisme. Er bestaat geen wetenschappelijk bewijs voor enig genezend effect. Dit maakt het product op z'n zachtst gezegd controversieel.

Natriumchloriet is een sterk oxidans en kan daardoor ernstige klinische symptomen veroorzaken, net zoals het verwante natriumchloraat: methemoglobinemie, hemolyse en nierfalen. Een dosis van 10 tot 15 gram natriumchloraat kan reeds dodelijk zijn. Methemoglobinemie ten gevolge van inname van natriumchloriet werd in vroegere studies aangetoond bij proefdieren (rat en kat) en recente studies van het EMEA hebben bevestigd dat het beeld bij een natriumchlorietinname identiek is aan dat van een natriumchloraatinname bij de rat, de muis, het konijn en de groene meerkat.

In de medische literatuur worden twee gevallen van menselijke vergiftiging met chloriet beschreven, waarvan één geval een kindje betrof dat van een flesje met Miracle Mineral Solution had gedronken. Het beeld was inderdaad zeer gelijkaardig aan het beeld bij een vergiftiging met natriumchloraat: methemoglobinemie, hemolyse, DIC en acuut nierfalen.
Naar analogie van natriumchloraat kan verwacht worden dat zelfs 1 gram natriumchloriet al misselijkheid en braken kan uitlokken en in het geval van een glucose-6-fosfaatdehydrogenase-deficiëntie zelfs een levensbedreigende hemolyse.

Naar aanleiding van een incident werd door het Belgisch Antigifcentrum op 29 december 2009 een alarm verstuurd naar de European Association of Poisons Centres and Clinical Toxicologists (EAPCCT). De bevoegde autoriteiten werden eveneens ingelicht. In 2010 volgende waarschuwingen omtrent MMS van o.a. de Belgische, FranseFranse en Amerikaanse geneesmiddelenagentschappen. 


</doc>
<doc id="1804461" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1804461" title="Toxicogenomica">
Toxicogenomica

De toxicogenomica is een wetenschappelijk vakgebied dat zich toelegt op de studie van de interactie van genen en proteïnen met toxische verbindingen. Hiermee vormt het een vakgebied dat overlapt met de genetica, de toxicologie, de proteomica en de metabolomica.

De toxicogenomica poogt om moleculaire mechanismen aan het licht te brengen die instaan voor toxiciteit van bepaalde verbindingen en deze te linken aan de expressie dan wel onderdrukking van bepaalde genen. Op die manier kunnen genetische wijzigingen door toedoen van toxische stoffen voorspeld en indien nodig vermeden worden. Toxicogenomica is een discipline die is ontstaan uit het ontcijferen van het menselijk genoom en die, zonder op proefdieren een beroep te moeten doen, van belang is voor het ontwikkelen van het biomedisch onderzoek, alsook voor het nagaan van de toxiciteit van producten. Ook de farmaceutische sector is hiermee gemoeid: zij staan immers in voor het onderzoek naar en de ontwikkeling van geneesmiddelen die oplossingen kunnen bieden voor de problemen die toxische verbindingen met zich meebrengen.

De complexiteit aan verzamelde gegevens omtrent het onderzoek naar toxiciteit en genetica vraagt om een zeer gestructureerd, krachtig en efficiënt classificatiesysteem. De analyse en de classificatie van deze gegevens gebeurt voornamelijk met behulp van de bio-informatica en de statistiek.


</doc>
<doc id="1804673" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1804673" title="Karel Bořivoj Presl">
Karel Bořivoj Presl

Karel Bořivoj Presl (Praag, 17 februari 1794 - Praag, 2 oktober 1852) (ook wel Carl of Karl), was een Tsjechisch arts en botanicus. Hij is vooral bekend om zijn taxonomisch werk en studies rond de Pteropsida (varens).

Presl studeert geneeskunde aan de Universiteit van Praag, en wordt in 1818 tot doctor in de geneeskunde gepromoveerd. Hij doet dat met een thesis over Siciliaanse grassen, het resultaat van een studiereis door Italië en Sicilië in 1817.

Tussen 1819 en 1821 is hij werkzaam als geneeskundig assistent aan de Universiteit van Praag, waar hij ook het naturaliënkabinet beheert. Hij start er met de organisatie en inventarisatie van de zoölogische en botanische verzameling van het pas opgerichte Nationaal Museum, waarvan hij in 1823 tot conservator wordt benoemd.

In 1832 wordt hij aangesteld als professor in de Plantkunde aan de Universiteit van Praag, en in 1838 professor in de Natuurkunde. In 1835 laat hij de zoölogische verzamelingen van het museum over aan Corda, en beperkt zich tot 1846 tot de botanische en paleobotanische afdeling.

Zijn oudere broer Jan Svatopluk Presl (1791-1849) is in die tijd eveneens een bekend botanicus. Samen met hem schrijft hij in 1820 zijn meest bekende werk, "Flora bohemica".

Opiz heeft het geslacht "Preslia" van de lipbloemenfamilie naar hem vernoemd.



</doc>
<doc id="1805213" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1805213" title="5-MeO-DMT">
5-MeO-DMT

5-MeO-DMT (IUPAC-naam: 5-methoxy-N,N-dimethyltryptamine) is een krachtig psychedelisch tryptamine. Het komt voor in een groot aantal planten, Europese paddenstoelen en paddensoorten (productie in de Bufo alvarius door O-methylering van 5-OH-DMT), en is sterk verwant aan de stof DMT. Het wordt waarschijnlijk al duizenden jaren gebruikt als entheogeen middel door Zuid-Amerikaanse sjamanen. Tryptamines zoals DMT en 5-MeO-DMT spelen mogelijk een rol in de etiologie van schizofrenie.

Hallucinogenen zijn psychotrope verbindingen, die een sterke invloed hebben op het waarnemingsvermogen en humeur van organismen. Ze worden gezien als relatief veilig, omdat ze geen verslaving veroorzaken. Binnen de term hallucinogeen kunnen twee structurele groepen worden onderscheiden, de tryptamines en de fenylethylamines (bijvoorbeeld mescaline). De tryptamines zijn weer onder te verdelen in flexibele tryptamines, zoals DMT, 5-methoxy-DMT en psilocybine (pro-drug van psilocine) en de starre ergolines zoals LSD.


5-MeO-DMT wordt bereid door een oplossing te maken van 1,0 gram bromidezout in 40 milliliter methanol. Dit wordt met 40 milliliter (33%) dimethylamine-oplossing in een afgesloten roervat voor 15 uur verhit. Daarna wordt het reactiemengsel gemengd met een overmaat zoutzuur en daarna gewassen met di-ethylether. De zure laag wordt vervolgens gedroogd op kaliumcarbonaat. Na het afdampen van de ether wordt het residu onder vacuüm gedestilleerd. De fractie die kookt bij 208-210°C wordt opgevangen. Vervolgens kunnen kleurloze kristallen worden verkregen uit het ether-petroleumethermengsel.

De enige onderzoeken naar de metabole wegen van 5-MeO-DMT zijn uitgevoerd bij ratten (Sprague-Dawley). De metabole routes omvatten onder andere oxidatieve deaminering, N-demethylering, O-demethylering en N-oxidering. Uit onderzoek blijkt dat 5-MeO-DMT voor ruim de helft (54%) wordt omgezet in 5-methoxyindoolazijnzuur (via N-demethylering en deaminering). De rest van de gevonden metabolieten zijn het gevolg van eerst O-demethylering van 5-MeO-DMT naar bufotenine, dat gedeeltelijke verdere biochemische transformaties ondergaat naar 5-hydroxyindoolazijnzuur (14%) (via N-demethylering en deaminering) en bufotenineglucuronide (23%) (via conjugatie). De metabolieten werden gevonden in de urine en ontlasting. Onderstaande figuur biedt een grafische weergave van de metabolieten:

De volgende halfwaardetijden zijn bepaald na onderzoek bij ratten die intraperitoneaal 5-MeO-DMT toegediend hadden gekregen.

Sinds 1968, toen ontdekt werd dat LSD werkt als agonist op de serotonine-receptoren in het centraal zenuwstelsel, zijn verschillende onderzoeken uitgevoerd naar de toename van serotonine in de hersenen, door het gebruik van hallucinogenen als DMT en 5-MeO-DMT. 5-MeO-DMT kan de concentratie serotonine in de hersenen toe laten nemen door binding aan de serotonine-receptoren, waardoor de binding met serotonine geremd wordt, en daar meer vrij van aanwezig blijft. Daarnaast voorkomt 5-MeO-DMT het vrijkomen van meer serotonine door remming van de 5-HT-neuronen van de raphekernen in de hersenstam

Enkele jaren later, in 1987, werd ontdekt dat de remming van de 5-HT-neuronen teweeg wordt gebracht door stimulering van de 5-HT-receptoren. Al met al kan geconcludeerd worden dat 5-MeO-DMT een 5-HT-5-HT-agonist is.

DMT is één van de sterkste visueel actieve hallucinogenen. Aangezien 5-MeO-DMT een ongeveer vijf keer zo grote affiniteit heeft voor de 5-HT-receptoren, zou 5-MeO-DMT ook een sterke visuele activiteit moeten hebben. Deze activiteit ontbreekt echter. Dit kan verklaard worden door, enerzijds een tegengestelde werking van 5-MeO-DMT op de 5-HT-receptoren en anderzijds doordat de "trace amine associated"-receptor (TAAR) wellicht een veel grotere rol speelt in de binding (en natuurlijke aanwezigheid) van 5-MeO-DMT dan de 5-HT-receptoren.

DMT, bufotenine en 5-MeO-DMT zijn lichaamseigen stoffen. In 2001 is de "trace amine associated"-receptor-familie ontdekt. Meerdere hallucinogenen, onder andere DMT, zijn actief op deze receptorplek. Deze ontdekking steunt de aanname in recentelijk onderzoek dat deze lichaamseigen stoffen voorkomen in ons lichaam als neurotransmitters van de TAAR. Waarschijnlijk spelen de TAAR een rol in verschillende zenuwprocessen. Genetische studies hebben veranderingen in het TAAR-gen geassocieerd met schizofrenie en andere aandoeningen van het centraal zenuwstelsel, zoals bipolaire stoornis. Aanvullend
onderzoek heeft bewezen dat een specifieke mutatie in het gen TRAR4 van de TAAR6 (voorheen TAAR4) het meest correleert met de waan en hallucinogene symptomen van schizofrenie.

Als 5-MeO-DMT gezien wordt als endogeen hallucinogeen, is het waarschijnlijk dat het werkt als neurotransmitter van het centraal zenuwstelsel in plaats van als hormoon. Als transmitter van het centraal zenuwstelsel zou de activiteit en hoeveelheid van 5-MeO-DMT gereguleerd worden. Zodra deze regulatie ontbreekt of verstoord raakt, zal dit resulteren in psychoses en andere wijzigingen in bewustzijn. Een antagonist van de TAARs zou dan een nieuw onderzoeksveld voor de farmacologie vormen om psychotische stoornissen te behandelen.

Evenals DMT is 5-MeO-DMT niet oraal actief, maar beide kunnen oraal actief gemaakt worden door ze in te nemen in combinatie met monoamine-oxidaseremmers. Er zijn twee soorten monoamine-oxidaseremmers: irreversibele en reversibele.

Irreversibele monoamine-oxidaseremmers, zoals iproniazide, binden onomkeerbaar aan monoamine-oxidase (MAO), waardoor het enzym zijn werk niet meer kan doen, tot het door het lichaam vervangen wordt. Dit kan 1 tot 2 weken duren. Irreversibele monoamine-oxidaseremmers worden meestal gebruikt als antidepressiva.

De werking van reversibele monoamine-oxidaseremmers, zoals harmine en harmaline, is van kortere duur. Deze remmers worden dan ook voornamelijk ingenomen door drugsgebruikers.

De uitwerkingen van 5-MeO-DMT kunnen heel erg verschillen van persoon tot persoon en van ervaring tot ervaring. Het type effect en de mate van optreden van het effect hangt af van veel verschillende factoren, zoals leeftijd, geslacht, fysieke gezondheid en dosis (een hogere dosis kan een heel andere uitwerking hebben bij dezelfde persoon, dan het versterken van de werking van een lage dosis). Daarnaast kunnen de effecten ook afhangen van de verwachtingen van de gebruiker en de omgeving("setting") waarin deze zich bevindt.

Hoewel 5-MeO-DMT geen direct toxische uitwerking heeft, kan het toch acuut levensbedreigend zijn. Het gebruiken van 5-MeO-DMT kan onder andere leiden tot vallen of bewusteloosheid. Het vallen kan leiden tot lichamelijk letsel zoals kneuzingen, wonden of een hersenschudding. Bij bewusteloosheid is er het gevaar van het inslikken van de eigen tong of het stikken in eigen braaksel.

Op lijst 1 van de Opiumwet staan verschillende tryptamines, onder andere DET en DMT. 5-MeO-DMT is in Nederland bij wet verboden omdat ook esters en ethers van de stoffen op lijst 1 van de opiumwet verboden zijn. 5-MeO-DMT kan namelijk gezien worden als de ether van bufotenine. In andere landen zoals Denemarken, Duitsland, Griekenland, Zweden en Groot-Brittannië is het gebruik, bezit en synthetiseren van 5-MeO-DMT ook aan banden gelegd. Internationaal gezien heeft de UNODC nog geen beleid.



</doc>
<doc id="1805680" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1805680" title="Hypotrofie">
Hypotrofie

Hypotrofie is een term uit de geneeskunde die betekent dat iets onvoldoende groot ("hupo"=onder "trophe"=voeding) is en het is tegenovergestelde van hypertrofie. 

De term kan zowel van toepassing zijn op spieren (spierhypotrofie) als op organen (bijvoorbeeld leverhypotrofie).


</doc>
<doc id="1805725" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1805725" title="Spierhypotonie">
Spierhypotonie

Spierhypotonie is een medische term die duidt op een verminderde spanning van een spier. De oorzaak is een gebrek aan impulsen van de zenuwen. 
Dit kan voorkomen bij bijvoorbeeld:

Elke goed functionerende spier heeft op elk moment een minimum aan spanning, ook zonder bewuste contractie. Deze spanning kan gaan van nauwelijks merkbaar (slaap) tot bijna volledig opgespannen (stress). Als een spier niet de spanning heeft die men zou verwachten in een bepaalde situatie, dan spreekt men van een hypotone spier. Dit gaat meestal gepaard met spierverzwakking en spieratrofie, maar niet noodzakelijk.


</doc>
<doc id="1805829" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1805829" title="Osmanthus fragrans">
Osmanthus fragrans

Osmanthus fragrans (Chinees: 桂花, "guìhuā"; Japans: 金木犀, "kinmokusei") is een gewas uit de olijffamilie ("Oleaceae") met sterk geurende bloemen. Het is een groenblijvende struik of boom die een hoogte bereikt van 3-12 m. Het gewas komt van nature voor in Oost-Azië, van de Himalaya over China (Guizhou, Sichuan, Yunnan) en Taiwan tot het zuiden van Japan, maar is slechts beperkt winterhard. De bladeren zijn 7–15 cm lang en 2,6–5 cm breed.
De eerste beschrijving van de Osmanthus fragrans kwam van de Portugese botanicus João de Loureiro in zijn werk "Flora cochinchinensis" uit 1790. 


</doc>
<doc id="1805953" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1805953" title="Bufotenine">
Bufotenine

Bufotenine of 5-hydroxy-dimethyltryptamine (afgekort tot 5-HO-DMT) is een tryptamine met een moleculaire structuur verwant aan de neurotransmitter serotonine. Het is een alkaloïde dat aangetroffen wordt op de huid van sommige padden, in paddenstoelen, grotere plantensoorten en zoogdieren.

De naam bufotenine is afkomstig van het paddengeslacht "Bufo", waarvan sommige soorten deze stof afscheiden. Qua structuur lijkt bufotenine sterk op de hallucinogenen psilocine, DMT en 5-MeO-DMT. In sommige studies zijn psychedelische effecten van bufotenine waargenomen bij de mens.

Bufotenine werd voor het eerst geïsoleerd uit paddenhuid tijdens de Eerste Wereldoorlog, door de Oostenrijkse scheikundige Handovsky. De structuur van bufotenine werd in 1934 opgehelderd in het laboratorium van Heinrich Otto Wieland in München.

Bufotenine is een bestanddeel van het gif van bepaalde padden die behoren tot het geslacht "Bufo", waaronder de coloradopad ("Bufo alvarius") en de reuzenpad ("Bufo marinus"). Extracten van dit gif worden al eeuwen gebruikt in de traditionele geneeskunde in China.

Bufotenine wordt aangetroffen in de zaden van bomen van het geslacht "Anadenanthera". Deze zaden worden in Centraal- en Zuid-Amerika door inheemse culturen gebruikt in een psychedelisch snuifmiddel, genaamd yopo ("Anadenanthera peregrina").

Butofenine wordt ook aangetroffen in verschillende paddenstoelen van het geslacht "Amanita", waaronder de vliegenzwam ("Amanita muscaria"), de gele knolamaniet ("Amanita citrina"), en de porfieramaniet ("Amanita porphyria").


</doc>
<doc id="1805961" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1805961" title="Syndroom van Down">
Syndroom van Down

Het syndroom van Down of trisomie-21 is een aangeboren afwijking die gepaard gaat met een verstandelijke beperking, typerende uitwendige kenmerken en bepaalde medische problemen, en die veroorzaakt wordt doordat het erfelijk materiaal van chromosoom 21 in drievoud voorkomt (in plaats van in tweevoud).

Het syndroom komt voor op ongeveer 4,6 van de 10.000 geboortes en in alle bevolkingsgroepen. Analoge condities zijn ook bij andere diersoorten aangetroffen, zoals bij chimpansees.

In 1838 beschreef de Franse psychiater Jean-Étienne Esquirol voor het eerst het klinische beeld van het syndroom dat later het syndroom van Down zou worden genoemd. In 1846 beschreef de Frans-Amerikaanse arts Édouard Séguin het syndroom. In 1866 publiceerde de Britse arts John Langdon Haydon Down een uitgebreid klinisch beeld van mensen met deze afwijking. Hij sprak over 'mongoloïde idiotie'. De oorzaak kende hij nog niet, maar later werd de afwijking naar hem vernoemd. In 1932 opperde de Nederlandse oogarts en geneticus Petrus Johannes Waardenburg dat het syndroom van Down veroorzaakt zou kunnen worden door een chromosoomafwijking. De Franse kinderarts Jérôme Lejeune schreef in 1959 voor het eerst dat er sprake was van trisomie (de aanwezigheid van drie in plaats van twee chromosomen) van chromosoom 21.

Down gebruikte de in zijn tijd populaire indeling van de Duitse antropoloog en anatoom Johann Friedrich Blumenbach om de bewoners van het Royal Earlswood Asylum for Idiots in te delen in verschillende "rassen". De basis van deze etnische classificatie was de meting van de diameter van het hoofd en de identificatie van verschillende kenmerken van het gezicht die hij vond op foto’s die hij zelf maakte. Door middel van deze indeling probeerde hij onderscheid te maken tussen aangeboren en verworven aandoeningen. Naar aanleiding van zijn bevindingen publiceerde Down in 1866 in de London Hospital Reports een artikel waarin hij verstandelijk gehandicapten indeelde in deze etnische categorieën. In het artikel “Ethnic classifications of idiots” besteedde hij vooral veel aandacht aan wat hij noemt “The great Mongolian family”. In het artikel beschrijft hij een jongetje met trisomie-21. Van Downs indeling is alleen zijn beschrijving van mongolisme algemeen bekend geworden. De term 'mongolisme' is binnen de westerse wereld zo’n 100 jaar een geaccepteerde term gebleven. Na de ontdekking in 1959 van de oorzaak van zijn syndroom, de trisomie-21, raakte de term in onbruik. Op verzoek van onderzoekers en van Mongolië is de term in 1965 officieel verdwenen als naam voor trisomie-21.

Mensen die dit syndroom hebben, hebben het DNA van alle genen die gelegen zijn op chromosoom 21 te veel in al (of veel van) hun lichaamscellen. Daardoor worden in die cellen allerlei eiwitten in overmaat geproduceerd. Eén daarvan is bijvoorbeeld het ß-amyloïd precursor-eiwit APP (peptidase nexin-II), dat een rol speelt bij het ontstaan van de ziekte van Alzheimer. Het teveel aan chromosoom 21 kan op drie manieren ontstaan:



Mensen met het syndroom van Down hebben een groter risico op het krijgen van de volgende aandoeningen. Voor een betrokkene of hulpverlener die een individu met het syndroom begeleidt, is het daarom van belang bij klachten aan de volgende aandoeningen te denken:

De Franse arts Jérôme Lejeune (1926-1994), die zijn medisch onderzoek verrichtte in de hoop dat het in de toekomst mogelijk zou worden om mensen met een chromosomale afwijking te genezen en voor het eerst kon aantonen dat het syndroom van Down door een chromosomale afwijking werd veroorzaakt, was later verbitterd over het feit dat zijn onderzoeksresultaten worden gebruikt om chromosomale afwijkingen voor de geboorte op te sporen en zwangerschappen vervolgens af te breken.

In Frankrijk wordt anno 2011 een foetus waarbij tijdens de zwangerschap trisomie-21 werd vastgesteld in 96% van de gevallen gedood door middel van "abortus provocatus". Sommigen, zoals het Franse parlementslid Olivier Dussopt, vragen zich af waarom dit niet bij alle gevallen gebeurt. Anderen, zoals de Fondation Jérôme Lejeune en verschillende andere organisaties, beschouwen dit als eugenetica.

Na de geboorte is de diagnose van het syndroom van Down meestal niet moeilijk te stellen, vanwege de diverse typische uiterlijke kenmerken. Toch komt het ook nog wel voor dat het syndroom na de geboorte niet meteen opvalt. In de westerse landen wordt de diagnose vaak al voor de geboorte gesteld. Met behulp van echografie kan men tussen de 11e en 14e week van de zwangerschap de nekplooi meten, en deze is bij een foetus met down vaak verdikt. Combineert men deze meting met de bepaling van een aantal stoffen in het bloed van de moeder (PAPP-A en beta-HCG), dan kan hieruit de kans op een kind met het syndroom van Down met een nauwkeurigheid van 90% worden voorspeld. Combineert men dit tevens met een echoscopische meting van het neusbotje, dan is de betrouwbaarheid zelfs 95%. Doorgaans wordt bij een risico groter dan 1:250 een vruchtwaterpunctie geadviseerd, waarmee de diagnose gesteld kan worden. Een vruchtwaterpunctie is echter niet zonder risico; de kans op het verlies van de zwangerschap door de ingreep werd in studies uit de jaren 70 geschat op 0,5%. Uit recent onderzoek blijkt het attributief risico 0,06% te zijn.

Er kunnen verscheidene redenen zijn waarom ouders willen weten of zij het risico lopen een kind met het syndroom van Down te krijgen:

Doordat een aantal mensen met het syndroom van Down het goed doet (bijvoorbeeld met een rugzakje gewoon onderwijs volgt), is het beeld dat veel mensen hebben van het syndroom van Down sedert de jaren negentig een stuk positiever geworden.

In Nederland werd in 1988 de Stichting Downsyndroom (SDS) opgericht die zich inzet voor kinderen en volwassenen met het Syndroom van Down en hun familie.
Deze stichting wilde daarmee de leemte die er was in de informatievoorziening over het syndroom opvullen. De stichting houdt workshops, voordrachten en publicaties en informeert ouders en hulpverleners over de mogelijkheden van mensen met downsyndroom.




</doc>
<doc id="1806284" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1806284" title="Bradykinesie">
Bradykinesie

Bradykinesie is een medische term om te beschrijven dat iemand trage bewegingen vertoont. Dit komt bijvoorbeeld voor bij de ziekte van Parkinson waarvan het een van de hoofdsymptomen is. Maar lichte bradykinesie is normaal naarmate men ouder wordt.


</doc>
<doc id="1806559" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1806559" title="Adhesine">
Adhesine

Adhesie is vaak een essentiële stap in de bacteriële pathogenese of infectie om de nieuwe gastheer te koloniseren. Om effectief aan een oppervlak van een gastheer te binden, produceren veel bacteriën verschillende adhesiefactoren, genaamd adhesines. Zo brengt, bijvoorbeeld, "Haemophilus influenzae" adhesine Hia, Hap, Oap en hemaglutinerende pili tot expressie.

Adhesines zijn aantrekkelijke vaccinkandidaten omdat ze essentieel zijn voor de infectie en zich op het oppervlak bevinden, hierdoor zijn goed bereikbaar voor antistoffen.

De effectiviteit van antistoffen tegen adhesines wordt geïllustreerd met FimH, het adhesine van het uropathogene "E. coli" (UPEC). Proeven op dieren toonden aan dat de passieve immunisatie met anti-FimH-antistoffen en vaccinatie met het proteïne de kolonisatie van UPEC sterk verminderde. Bovendien zijn de adhesines van "Bordetella pertussis" FHA en pertactine componenten van drie van de vier acellulaire pertussisvaccins die op dit moment in de VS worden gebruikt.


</doc>
<doc id="1806571" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1806571" title="Instituut voor Verantwoord Medicijngebruik">
Instituut voor Verantwoord Medicijngebruik

Het Instituut voor Verantwoord Medicijngebruik (IVM) is de Nederlandse implementatie-organisatie ter bevordering van de kwaliteit, veiligheid en kosteneffectiviteit van het gebruik van geneesmiddelen. Voor zijn internationale activiteiten gebruikt de organisatie de naam Dutch Institute for Rational Use of Medicine. De organisatie heeft zijn hoofdkantoor in Utrecht. Het IVM is eind 1994 opgericht onder de naam Stichting DGV (Doelmatige Geneesmiddelenvoorziening) door de Landelijke Huisartsen Vereniging (LHV) en de landelijke apothekerskoepel (KNMP). De huidige naam is ingevoerd per 1 januari 2010. Er werken anno 2010 zo'n 50 medewerkers met een medische, farmaceutische of organisatie-achtergrond. De directeur is Ruud Coolen van Brakel.

Het instituut ondersteunt het farmacotherapeutisch overleg (FTO) in Nederland, voert projecten uit in ziekenhuizen en zorginstellingen, maakt nascholingsmateriaal en geeft trainingen, onderhoudt een aantal themawebsites, en doet toegepast onderzoek. Sinds 2006 brengt het IVM jaarlijks een benchmark voorschrijven uit, waarin de kwaliteit van het voorschrijfgedrag van alle huisartsen in Nederland wordt vergeleken. Sinds 2001 volgt het IVM kritisch de marketinginvloed van de farmaceutische industrie onder de naam Gezonde Scepsis. Patiëntenervaringen met geneesmiddelen worden digitaal verzameld door het Meldpunt Medicijnen.



</doc>
<doc id="1806654" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1806654" title="Philippe De Stoop">
Philippe De Stoop

Philippe De Stoop (Brugge, 6 juni 1797 - 3 juni 1874) was een Belgische apotheker en amateurhistoricus

De Stoop was de zoon van herbergier Jean-Baptiste De Stoop en Johanna Illegheer. Vanaf 1 mei 1818 was hij als apotheker gevestigd in de Eekhoutstraat en hij werd ook leraar aan de 'Ecole de Médecine' in Brugge. 
Hij trouwde in 1821 met de 25 jaar oudere Maria Vanhende (1772-1824), weduwe van apotheker Basiel Rijspoort. In 1826 hertrouwde hij met de Gentse Marie Meyer (1783), die 13 jaar ouder was dan hij. De getuigen waren dr. Isaac De Meyer (was de bruid wellicht een familielid?), dr. Johan Bossuyt, rentenier Joseph Versavel en de zangmeester en componist Johannes De Stoop, broer van de bruidegom.

Hij ontving in zijn woning het kleine kransje dat vanaf 1835 elke vrijdag bijeenkwam om over lokale geschiedenis, oudheidkunde en literatuur van gedachten te wisselen en bevindingen mee te delen. Hij behoorde tot de stichtende bestuursleden van het Genootschap voor Geschiedenis te Brugge. Vanaf de stichting was hij penningmeester en bleef dit tot enkele maanden voor zijn dood. Wat publicaties betreft, beperkte hij zich tot vijf artikels over een historisch onderwerp.

De Stoop werd in 1852 directeur van het krankzinnigengesticht Sint-Dominicus. Hij ging naast het instituut wonen in de Jacobinessenstraat, tot aan zijn overlijden.

De Stoop publiceerde in de 'Handelingen van het Genootschap voor Geschiedenis te Brugge:



</doc>
<doc id="1807020" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1807020" title="Saridon">
Saridon

Saridon is een pijnstiller met drie werkzame bestanddelen: 150 mg propyfenazon, 250 mg paracetamol en 50 mg cafeïne. De combinatie is erop ontworpen snel te werken in vergelijking met paracetamol, ibuprofen en aspirine.
Saridon wordt gefabriceerd door het Duitse Bayer en werd in 1930 voor het eerst op de markt gebracht.

Oorspronkelijk bevatte Saridon ook fenacetine, totdat ontdekt werd dat fenacetine carcinogeen is en nierschade kan veroorzaken.


</doc>
<doc id="1807371" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1807371" title="Auguste Van Biervliet">
Auguste Van Biervliet

Auguste-Louis Van Biervliet (Kortrijk, 13 december 1830 - Brussel, 25 oktober 1869) was arts en auteur van medische werken.

Auguste-Louis Van Biervliet behoorde tot een familie die heel wat universitairen leverde. Hij was de oudste van de zes zonen van de Leuvense hoogleraar geneeskunde Antonius-Lodewijk Van Biervliet (1802-1868). Zijn moeder was een dochter van de Gentse arts en rector van de Universiteit van Gent, Jacques-Louis Kesteloot. Zijn broer Joseph Van Biervliet (1841-1935) was hoogleraar rechten aan de Katholieke Universiteit Leuven, waar hij tot op zijn 89ste doceerde (zestig jaar lang) en van 1898 tot 1930 secretaris-generaal van de universiteit was. Zelf trouwde Auguste met Emérence Van de Steene. Zijn zoon Albert Van Biervliet (1861-1891) werd hoogleraar fysica aan de Leuvense universiteit, maar stierf al op vroege leeftijd. Zijn oudste zoon, Jules Van Biervliet (1859-1945), werd hoogleraar in Gent en lag mee aan de basis van de vooruitgang in het behandelen van psychische stoornissen. 

Van Biervliet werd in 1850 doctor in de natuurwetenschappen en in 1854 doctor in de genees- heel- en verloskunde aan de KU Leuven. Hij werd vervolgens oogarts in Brugge, verbonden aan het Sint-Janshospitaal, aan het Sint-Elisabethziekenhuis en aan het Oogheelkundig Instituut. Hij werd ook secretaris van de 'Société médico-chirurgicale de Bruges' en redacteur van de 'Annales' van deze vereniging. In 1863 werd hij tot corresponderend lid verkozen van de Koninklijke Academie voor Geneeskunde.

In 1868 werd hij bestuurslid van het Genootschap voor Geschiedenis te Brugge. Het jaar daarop, pas 39 geworden, overleed hij.

Van Biervliet vertaalde onder meer medische werken uit het Duits.



</doc>
<doc id="1807638" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1807638" title="Spildraai">
Spildraai

Onder de (inwendige) spildraai verstaan we de door de vorm van het geboortekanaal en de schedel van het kind opgelegde draai van het kind om de lengteas tijdens de indaling en uitdrijvingsfase van de geboorte. Bij een ongecompliceerde bevalling draait daarbij het achterhoofd (herkenbaar aan de kleine fontanel) naar voren. 
Na de geboorte van het hoofdje draait het achterhoofdje weer terug naar opzij (uitwendige spildraai) doordat een van de schouders voor komt te liggen.

De "spildraai" treedt onder normale omstandigheden op tijdens de uitdrijvingsfase van de bevalling. Doordat zowel het hoofd als de bekkeningang enigszins ovaal zijn, begint het kind de indaling met het achterhoofd min of meer dwars. De uitgang van het geboortekanaal is eveneens ovaal, maar met de grootste diameter voor- achterwaarts. Daarom moet het hoofd van het kind ongeveer een kwartslag draaien. Bij een ongestoorde ‘’spildraai ‘’ volgt hierbij het gemakkelijkst buigbare deel, de hals, de binnenbocht en ontstaat er een achterhoofdsligging, achterhoofd voor’. 

Als door weeënzwakte, te strakke of juist te losse omsnoering van het hoofd, of een te flauwe bocht in het geboortekanaal de spildraai te lang uitblijft, kan deze op het laatste moment nog plaatsvinden, met het risico dat het achterhoofd dan naar achteren draait.
Zie liggingsafwijking.

Ook bij een aangezichtsligging treedt een spildraai op. Hierbij draait de kin van het kind naar voren. Bij een kruinligging treedt geen spildraai op. 


</doc>
<doc id="1807686" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1807686" title="Achterhoofdsligging">
Achterhoofdsligging

Achterhoofdsligging is de normale manier waarop een mensenkind geboren wordt.
Bij een achterhoofdsligging daalt het kind in met gebogen hoofd. Voorliggend deel is de kleine fontanel.
Deze ligging stelt de schedelbeenderen in staat om enigszins onder elkaar te schuiven ("moulage") waardoor de schedel nog iets kleiner wordt.
Omdat de achterhoofdsligging fysiologisch is, is er in principe geen medische zorg nodig en kan de bevalling, wanneer er geen andere complicaties zijn, thuis plaatsvinden onder begeleiding van een vroedvrouw.
Medische zorg is (of wordt) echter nodig, wanneer er complicaties zijn gebleken (tijdens een vorige bevalling, tijdens de zwangerschap of rond deze bevalling); wanneer de baring stagneert, of wanneer de vrouw pijnbestrijding wenst.

De spildraai doet het achterhoofd, dat bij het begin van de indaling min of meer dwars staat, naar voren draaien, zodat de normale geboorte "achterhoofdsligging achterhoofd voor" ontstaat.
Een gestoorde spildraai resulteert in een "achterhoofdsligging achterhoofd achter". Deze liggingsafwijking doet de bevalling stagneren. Wanneer tijdig ontdekt, zal de verloskundige trachten de spildraai alsnog op de normale manier te doen plaatsvinden. 
Als dit niet lukt, zal soms een tangverlossing nodig zijn, maar meestal kan een spontane geboorte worden afgewacht.


</doc>
<doc id="1808295" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1808295" title="Lycus van Macedonië">
Lycus van Macedonië

Lycus was een Griekse arts / schrijver, en tijdgenoot van Galenus, die hem op verschillende plaatsen in zijn werken vermeldt. De meeste biografische gegevens zijn dan ook geput uit de geschriften van Galenus.

Hij was afkomstig uit Macedonië, en een leerling van de befaamde medicus Quintus. Galenus spreekt over hem als een tijdgenoot, maar zegt ook dat hij hem nooit persoonlijk heeft ontmoet. Lycus schijnt verschillende werken over anatomie geschreven te hebben, waar Galenus regelmatig uit citeert of er minstens op alludeert, en waarvan hij beweert dat ze wel enige vermaardheid genoten, maar ook wel heel wat onjuistheden bevatten. Hij becommentarieerde ook verschillende verhandelingen uit het zogenaamde"”Corpus Hippocraticum”", maar Galenus verdenkt hem ervan dat hij de theorieën van Hippocrates verkeerd interpreteerde of althans verkeerd voorstelde.

Zelf schreef Galenus een korte verhandeling Πρὸς Λὐκον (Tegen Lycus) (waarvan de tekst bewaard bleef!) waarin hij op felle toon één van Hippocrates’ "Aforismen" verdedigt, blijkbaar gericht tegen Lycus.

Lycus dient niet verward te worden met zijn naamgenoot uit Napels, die behoorde tot de school van de Empirici.


</doc>
<doc id="1809029" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1809029" title="Laesie">
Laesie

Een laesie (Latijn voor 'letsel') is een beschadiging van het weefsel in een organisme.

Laesies zijn doorgaans het gevolg van ziekte of lichamelijke verwonding, zoals een dwarslaesie, waarbij zenuwen in het ruggenmerg zijn beschadigd. Lichamelijke verwondingen, waaronder ook beschadigingen door elektrocutie en door inwerking van chemicaliën of extreme temperaturen kunnen oorzaken zijn van een laesie. Een ontsteking of een tumor veroorzaakt eveneens een laesie. Bij bepaalde ziekten kunnen laesies optreden, zoals huidafwijkingen door gordelroos. Verder kunnen laesies ontstaan door processen rond de celstofwisseling, zoals bij zweren, of auto-immuunreacties, zoals het geval is bij veel vormen van reuma.

Laesies worden soms opzettelijk toegebracht, zoals bij operaties.

De definitie van laesie is zo ruim, dat het aantal soorten en varianten niet valt te bepalen. Zij kunnen worden gerangschikt naar oorzaak, naar de locatie en naar kenmerken als grootte en vorm. Daarnaast worden zij soms getypeerd naar het al dan niet innemen van fysieke ruimte. Zo zal een tumor ruimte innemen (en daardoor druk uitoefenen op omliggend weefsel) of een gat vormen in het bestaande weefsel.


</doc>
<doc id="1809230" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1809230" title="Piramidaal systeem">
Piramidaal systeem

Het piramidale systeem is bij zoogdieren een verzameling van axonen, die van de hersenschors via het verlengde merg tot in het ruggenmerg lopen. Het systeem werkt nauw samen met onder meer de basale kernen en de kleine hersenen. Het zorgt voor de aansturing van skeletspieren: de fijne en willekeurige motoriek. 

De Duitse anatomen Franz Joseph Gall en Johann Spurzheim hadden rond het jaar 1800 een theorie ontwikkeld, die ervan uitging dat alle anatomische structuren van het zenuwstelsel behalve opvulling en bescherming nog een andere functie hadden. Ze sneden in het piramidale systeem en toonden aan dat dit systeem verantwoordelijk was voor het doorgeven van instructies over spierbewegingen van de hersenschors.

De axonen van het piramidale systeem beginnen hoofdzakelijk op de primaire motorische schors bij de piramidecellen. Echter, een klein gedeelte van de axonen begint in andere gebieden, zoals de somatosensibele schors. 
Het piramidale systeem verbindt als tractus corticospinalis de hersenschors met het ruggenmerg. Tractus betekent baan, cortico- gaat over de neocortex en spinalis is de Latijnse naam voor ruggenmerg. 
Ook verbindt het de hersenschors met de hersenstam als tractus corticobulbaris, waar bulbaris staat voor de motorische hersenzenuwkernen, gelegen in de hersenstam. Deze kernen zijn verbonden met de skeletspieren op hoofd en hals door middel van de hersenzenuwen.

Zo’n 80 procent van de axonen van de tractus corticospinalis wisselt van lichaamshelft in het verlengde merg. Onder het verlengde merg heet hij de buitenste baan (tractus corticospinalis lateralis) en loopt door de achterzijstreng van het ruggenmerg. Deze baan is verbonden met de motorische zenuwcellen. Deze cellen sturen via de ruggenmergzenuwen de spieren in de schouder, heup, armen en benen aan.

Een klein deel wisselt niet van kant in het verlengde merg en loopt door als voorgelegen baan (tractus corticospinalis ventralis) door de voorstreng van het ruggenmerg. Ze zijn verbonden met de motorzenuwen die de spieren van de nek en rug aansturen en hierdoor zorgen voor de stabiliteit.

Schade aan het piramidale systeem kan ontstaan door onder meer een beroerte, tumor of ernstige verwonding. Dit kan resulteren in verlies van fijne motoriek of zelfs verlamming van een onderdeel van het bewegingsapparaat. 
Verder wordt normaliter de formatio reticularis in de hersenstam geremd door de hersenschors. Als dit proces verstoord raakt neemt de spierspanning van skeletspieren toe en worden reflexen van skeletspieren sterker. Men spreekt dan van spasticiteit.



</doc>
<doc id="1809558" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1809558" title="Acute cholangitis">
Acute cholangitis

Acute cholangitis is een ontsteking van de galwegen. De galwegen vormen de verbinding tussen de lever, galblaas en de twaalfvingerige darm, waardoor gal naar de darm stroomt.

Het woord 'cholangitis' is samengesteld uit de Griekse woorden "χολή" (cholè), dat 'gal' betekent, "ἀγγεῖον" (angeion), dat 'vat' betekent en het achtervoegsel -itis, dat 'ontsteking' betekent. Hoewel de term 'cholangitis' in feite op elke soort ontsteking van de galwegen betrekking kan hebben, wordt het meestal gebruikt voor een acute bacteriële ontsteking van de galwegen.

Primair scleroserende cholangitis is een auto-immuunziekte van de galwegen. Dat is een heel andere ziekte, waarop hier niet verder wordt ingegaan.

De typische klachten van een acute cholangitis zijn koorts, geelzucht (een gele verkleuring van de huid en het oogwit) en pijn rechtsboven in de buik. Als deze drie samen voorkomen, worden ze wel de trias van Charcot genoemd.

Acute cholangitis wordt veroorzaakt door bacteriën die van nature in de darm voorkomen. De meest voorkomende verwekkers zijn "Escherichia coli", "Klebsiella pneumoniae", enterokokken en Enterobacter. Deze kunnen vanuit de papil van Vater, de inmonding van de galgang in de darm, de galgang binnenkomen.

Deze bacteriën kunnen alleen een cholangitis veroorzaken als de druk in de galgang verhoogd is, ten gevolge van een (gedeeltelijke) afsluiting. De meest voorkomende oorzaak van een afsluiting in de galgang zijn galstenen in de galgang. Andere oorzaken zijn bijvoorbeeld een cholangiocarcinoom (kanker van de galgang) of goedaardige vernauwingen van de galgang zoals na een operatie.

Patiënten met een acute cholangitis zijn bijna altijd ernstig ziek. Zij dienen dan ook snel antibiotica en vocht per infuus toegediend te krijgen. Daarnaast moet de afsluiting in de galgang opgeheven worden. Hiertoe wordt vaak een endoscopische retrograde cholangiopancreaticografie (ERCP) verricht. Dat is een medisch onderzoek van de galwegen waarbij endoscopisch de papil van Vater (de uitmonding van de galgang in de twaalfvingerige darm) wordt opgezocht. Die uitmonding wordt wijder gemaakt door hem een stukje open te snijden. Vervolgens kan met een dunner slangetje de galgang worden ingegaan, waarbij eventuele galstenen verwijderd kunnen worden.

Een ERCP op zich is een risico voor het ontwikkelen van een cholangitis, omdat bij een ERCP onder druk röntgencontrast in de galgang wordt gespoten. Patiënten die een ERCP ondergaan, krijgen daarom vrijwel altijd als voorzorg antibiotica toegediend om het risico op een cholangitis te verkleinen.

Bij cholangitis veroorzaakt door galstenen in de galgang, wordt vaak besloten om nadien een cholecystectomie, een operatieve verwijdering van de galblaas te verrichten, om te voorkomen dat patiënten een tweede keer een cholangitis doormaken.


</doc>
<doc id="1809713" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1809713" title="Progressieve inflammatoire neuropathie">
Progressieve inflammatoire neuropathie

Progressieve inflammatoire neuropathie (PIN) is een auto-immuunziekte die voor het eerst officieel werd vermeld in een rapport van het Amerikaanse Center for Disease Control in januari 2008 De eerste bekende uitbraak van deze ziekte was in het zuidoosten van Minnesota in de Verenigde Staten. De ziekte werd gemeld onder medewerkers van een slachthuis voor varkens. Men vermoedt dat deze werknemers de ziekte mogelijk hebben opgelopen door inademing van aerosolen van varkenshersenen. Door inademing van de herseneiwitten krijgen deze patiënten een auto-immuun-gemedieerde perifere neuropathie. 

De belangrijkste symptomen zijn acute verlamming, zwakte en gevoelloosheid. De symptomen zijn vergelijkbaar met die van het Syndroom van Guillain-Barré en chronische inflammatoire demyeliniserende polyneuropathie.


</doc>
<doc id="1809728" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1809728" title="Schedelelektrode">
Schedelelektrode

Een schedelelektrode is een draadje op het hoofd van de baby tijdens de bevalling, waardoor er een directe registratie mogelijk is van de hartslag van de baby. De baby ondervindt geen hinder van deze schedelelektrode.
Voor het aanbrengen van een schedelelektrode is het echter noodzakelijk dat er ontsluiting is. Het kan daarom voorkomen dat de schedelelektrode pas in een later stadium wordt aangebracht.


</doc>
<doc id="1809915" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1809915" title="Opsoclonus-myoclonussyndroom">
Opsoclonus-myoclonussyndroom

Het opsoclonus-myoclonussyndroom (OMS) is een zeldzame neurologische stoornis met een onbekende oorzaak. De ziekte lijkt veroorzaakt te worden door een auto-immuunrespons. De ziekte komt voor bij 1 op de 10 miljoen personen. Het heeft echter een veel hogere incidentie in kinderen met een neuroblastoom. Deze kinderen lijden in 2 tot 3% van de gevallen aan dit syndroom.

OMS werd in 1962 voor het eerst beschreven door Marcel Kinsbourne. (De term 'opsoclonus' werd bedacht door Orzechowski in 1913, maar het werd voor het eerst beschreven en in verband gebracht met neuroblastoom door Kinsbourne). Andere namen voor OMS die soms gebruikt worden zijn:

Symptomen zijn:

Ongeveer de helft van alle gevallen van OMS treedt op in samenhang met een neuroblastoom (kanker van het sympathische zenuwstelsel die zich meestal voordoet bij zuigelingen en kinderen).



</doc>
<doc id="1810057" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1810057" title="Abraham Capadose">
Abraham Capadose

Abraham Capadose (Amsterdam, 22 augustus 1795 – Den Haag, 16 december 1874) was een bekeerde Sefardische jood, calvinistisch schrijver en arts die behoorde tot het Réveil. Capadose was van Portugees-Joodse komaf en kwam uit een vooraanstaande familie. Hij studeerde medicijnen aan de Universiteit Leiden en vestigde zich als arts in Amsterdam. In Leiden kwam hij in aanraking met Willem Bilderdijk en volgde geschiedenislessen van hem. Hij bestudeerde samen met Isaäc da Costa de Bijbel en bekeerde zich samen met zijn vrouw en Da Costa op 20 oktober 1822. Hij behoorde tot de kring van het Réveil waarin hij Bilderdijk volgde. Hij was sterk gekant tegen democratie. Als arts was hij een fel tegenstander van inentingen tegen de koepokken. Hij verliet in 1866 de Nederlandse Hervormde Kerk, die in zijn ogen nog niet strikt genoeg was. Hij sloot zich niet meer aan bij een ander kerkgenootschap.

Het was in 1820, het jaar dat Da Costa zijn ´´Bezwaren tegen de geest der eeuw´´ publiceerde, dat Capadose zijn "Bestrijding der Vaccine" op de markt bracht. In 1818 werd de inenting van Edward Jenner verplicht op de volksscholen. Opvallend genoeg waren het vooral Joodse artsen die de vaccinatie hebben bevorderd. Ook Capadose dacht eerst zo, maar na zijn bekering tot het christendom veranderde dat. Hij begon te strijden tegen deze 'kunstbewerking', onder het motto: 'Die gezond zijn, hebben de medicijnmeester niet van node, maar die ziek zijn' (Luk. 5:31). Bezwaarlijk vond hij het dat een gezond kind ziek werd gemaakt. Hij zag verval in godsvrucht. 'Trotsheid deed in de ontdekking der vaccine een schild zien, waarmede de schuldige mensch zich meende te kunnen beveiligen tegen de slagen van Gods tuchtroede'. Bilderdijks opvattingen zijn hier terug te vinden. Hoewel Bilderdijk hier nooit over geschreven had, was hij van mening dat de vaccinatie een onbetrouwbaar product was van de tijdgeest. Scherp laakt Capadose de dwangmaatregelen. 
Veel bestrijders kreeg Capadose. Zo schreef iemand dat hij een ‘adept van de Bilderdijksche secte’ was. ‘Vader Bilderdijk en de twee profeten die van hem uitgegaan zijn, de Doctors Da Costa en Capadose’. Vooral de Haagse arts C.G. Ontijd verdedigde de vaccinatie: ‘Ja, de Vaccine is uit God en de onsterfelijke Jenner is slechts een werktuig in Gods hand geweest’. Capadose zegt daarop: ‘Het lijdt geen twijfel of zulk een geschrift is niet uit God, maar uit den Bozen, en de daarin doorstralende geest is kennelijk uit den vader den duivel.’ Capadoses provocerende toon lokten veel negatieve reacties uit. Toen hij zelf ziek was, wist hij maar één medicus te bewegen hem te bezoeken. Binnen zes jaar schreef Capadose zeven boekjes over de vaccinatie. Hij zei zich gesterkt te voelen met de steun van de eenvoudige godvrezenden. Hij raadde aan Psalm 19 te lezen om de verleiding van vaccinatie tegen te gaan. Da Costa, Willem de Clercq en Hendrik Scholte hebben allen geworsteld met het vaccinatieprobleem. Dirk van Hogendorp was het onvoorwaardelijk met hem eens. De Clercq verkeerde in tweestrijd. Bilderdijk bleef het met Capadose eens. Binnen de Reveilkring trad later een kentering op, vooral bij Da Costa.
Capadose kwam als lid van de kring in Amsterdam in contact met H.F. Kohlbrugge, maar ook met Scholte. Hij raakte ook in een kerkelijke strijd betrokken, toen de tot ouderling benoemde Hermanus Brasz zei op een vraag van Capadose over het bevestigingsformulier dat hij wel vaker ja moest zeggen zonder het te menen. Brasz noemde vervolgens de Dordtse Leerregels ‘een gruwelijke leer en eene zotheid’. Capadose bracht bezwaar in bij de Haagse kerkenraad. De uitspraak was als volgt: ‘Het was zeer onvoorzichtig geweest zich in een vertrouwelijk gesprek in te laten met iemand, die, gelijk de beklaagde zegt, bekendstond als een woelziek en scheurziek man, die een verwaand betweter is, en het gehele menselijk met zijn vals vernuft wil regeren’. Deze beledigende uitspraak voor Capadose zorgde er echter wel voor dat de benoeming tot ouderling ongedaan werd verklaard, een wonderlijke uitspraak dus. Het was een zaak van gebed geweest voor Capadose. ‘Ik kan u verklaren, meer gebeden dan gegeten te hebben’. De verongelijkte Capadose deed zijn beklag bij Dirk van Hogendorp over de slapheid, het laodicisme (oftewel lauwheid) en de mensenvrees die hij overal tegenkwam.

Bilderdijk schaarde zich opnieuw achter Capadose. Da Costa nam het hem echter kwalijk, dat hij zo openlijk kritiek had uitgeoefend op de kerk en vond zijn kerkelijke standpunt te eng. Hun relatie verkoelde wel tijdelijk, maar dit leidde nooit tot vervreemding, omdat de vriendschap geheiligd was door de band des geloofs. Capadose trouwde met Adriana van der Houven. Haar vader moest beslissen of het wel of niet mocht, en kreeg talloze adviezen, onder andere van de plaatselijke predikant. Hoewel Capadose een hoge maatschappelijke positie had, stond hij toch bekend als een leerling van Bilderdijk, dus verdacht.

Door zijn slechte gezondheid moest hij zijn medische praktijk neerleggen. Hij week uit naar Scherpenzeel. Hier was de omgang met de vromen zo intensief dat hij godsdienstige conventikels met hen in zijn ruime woning ging houden, op maandagavond. Als ambteloos burger wilde Capadose op deze manier zijn tijd nuttig besteden. Soms waren er predikanten aanwezig, zoals Callenbach. Met de plaatselijke predikant stond hij op gespannen voet. Da Costa kwam Capadose maar één keer opzoeken in Scherpenzeel. Twee jaar bleef hij daar, totdat eenzaamheid hen noopte om naar Den Haag te vertrekken. Zijn aanvraag om een lidmaat-attestatie vormde aanleiding om zijn gedrag nog eens goed aan het licht te houden, een onderzoek waarvan de uitslag door in de oorlog verloren gegane archieven onbekend is gebleven. Meerdere personen waren niet gerust op Capadoses komst. Zo had Willem de Clercq ‘duizend zwarigheden’, maar voegde eraan toe dat ‘de kerk in Den Haag wel eens een kleine schudding nodig’ had. Ook mevrouw Groen van Prinsterer toonde zich wat huiverig maar haar slotsom was: ‘Intusschen wensch ik hierin ook meer en meer vernieuwd te worden en lief te hebben, die Jezus liefhebben’.

In de Hofstad kwam hij in aanraking met veel prominente figuren binnen de Reveilkring, in binnen- en buitenland. Hij ontplooide activiteiten op veel terreinen. Zo was hij, naar Engels voorbeeld, de grondlegger van de Nederlandse zondagsschool (1836). Ook hield hij zich, in tegenstelling tot Da Costa, bezig met de evangelisatie onder Joden. Capadose was ook de oprichter van de Nederlandse afdeling van de Evangelische Alliantie, een beweging die streefde naar vereniging van christelijke belijders om het protestantse bewustzijn te versterken. Dit in reactie op het ultramontanisme, de toenemende invloed van Rome. Door de uitzending van evangelisten, door middel van Bijbellezingen, huisbezoeken, straatprediking en traktaatverspreiding ontwikkelde de vereniging zich tot een orgaan van inwendige zending. Toen hij in Edinburgh was, trof het hem pijnlijk dat er wel een monument voor David Hume stond, maar niet voor John Knox.

Capadose sympathiseerde met de afgescheidenen, maar keurde de Afscheiding van 1834 nog niet goed. Hij was ook medeondertekenaar van het Adres van de ‘Zeven Haagsche Heeren’ in 1842. In de Nederlands Hervormde Kerk voelde hij zich steeds minder thuis. In 1866 onttrok hij zich na langdurig verzet diep teleurgesteld aan deze kerk en gaf in een open brief "Of scheiden óf scheiding" hiervan rekenschap. ‘Bij een cadaver kan ik niet langer wonen’. Hij werd evenals Bilderdijk buitenkerkelijk. Om gezondheidsredenen verkeerde Capadose een tijdje in Zwitserland, waar hij in aanraking kwam met César Malan, een voorman van het Zwitserse Réveil. Het Alpenklimaat was goed voor hem, maar zijn vrouw werd ernstig ziek en stierf. Hij bleef als weduwnaar met drie kinderen achter. Tijdens zijn verblijf in Zwitserland schreef Capadose op aandrang van Zwitserse vrienden zijn bekeringsgeschiedenis met de titel: "Conversions du Dr. A. Capadose". Dit boekje werd spoedig in zestig talen vertaald en verspreid. Het maakte Capadoses naam bekend tot ver buiten de grenzen.

Zijn tweede huwelijk werd in de Waalse kerk van Den Haag bevestigd. Capadose schreef nog een omvangrijk theologisch werk tegen de opkomende schriftkritiek: Jehova-Jesus of de wolke der getuigen. Bij Bilderdijks begrafenis was Capadose aanwezig. Hij was in de laatste jaren van Bilderdijk steeds meer onder de indruk gekomen van zijn persoon. Bij Capadose zien we een steeds groter wordende bewondering voor Bilderdijk. Capadose is ondanks zijn slechte gezondheid 80 jaar geworden. Bij de begrafenis werd het lied ‘Amen! Jezus Christus, amen!’ gezongen. 'Capadose had noch Da Costa’s gaven, noch zijn roem, maar voor het minst evenveel invloed en, bedriegt mijn geheugen mij niet, dieper vat op menschenharten’, aldus Allard Pierson.




</doc>
<doc id="1810235" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1810235" title="Fenomeen van Uhthoff">
Fenomeen van Uhthoff

Het fenomeen van Uhthoff is het verergeren van de neurologisch symptomen van multiple sclerose en enkele andere neuropathien door een verhoogde lichaamstemperatuur die veroorzaakt wordt door lichamelijke inspanning, warm weer of een warm bad.

Het fenomeen werd in 1890 voor de eerste maal beschreven door Wilhelm Uhthoff(1853–1927). Hij beschreef dat patiënten met neuritis optica een tijdelijke verslechtering van hun zichtvermogen ervaarden tijdens oefeningen. Pas later werd de link gelegd tussen deze oefeningen en de verhoogde warmteproductie die ze veroorzaakten. Het fenomeen kan zich voordoen bij elke neurologische afwijking die demyelinisatie veroorzaakt en is waarschijnlijk het gevolg van het effect dat warmte heeft op de zenuwgeleiding.

Veel patiënten met multiple sclerose ervaren een sterke toename van hun vermoeidheid en andere symptomen die samenhangen met hun ziekte. Om dit te voorkomen mijden veel patiënten sauna's, warme baden en andere warmtebronnen. Ook wordt er gebruikgemaakt van koeling door middel van ijs of het gebruik van hittewerende kledij.



</doc>
<doc id="1810253" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1810253" title="Foetale nood">
Foetale nood

Onder foetale nood verstaan we de toestand waarin een ongeboren kind komt te verkeren wanneer het vlak voor of tijdens de geboorte te weinig zuurstof heeft. Hierdoor dreigen overlijden, of handicaps, zoals infantiele encefalopathie.

De foetus krijgt zuurstof via de placenta en de navelstreng. Normaliter treedt tijdens een wee kortdurend een daling van de beschikbare zuurstof op, die zich echter na de wee onmiddellijk weer herstelt.
Dit mechanisme kan tekortschieten door:


Als er tekenen zijn van foetale nood, is het zaak de bevalling zo kort mogelijk te laten duren. Afhankelijk van de urgentie kan men voor een kunstverlossing kiezen:

Bij foetale nood komt de kinderarts ruim tevoren naar de verloskamer of operatiekamer en begint dadelijk na de geboorte met de behandeling van het kind.


</doc>
<doc id="1810407" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1810407" title="Indantreen">
Indantreen

Indantreen is de merknaam van een synthetische blauwe kleurstof waarmee katoen wordt geverfd. Het is een blauwe, wateronoplosbare kristallijne vaste stof. Het is ook een pigment in verven en lakken.

Indantreen is een merknaam van BASF, maar de stof wordt door vele andere producenten verkocht onder andere merknamen. Een algemene aanduiding is indantron of "indanthrone". Ze werd in januari 1901 voor het eerst bereid door de Duitse scheikundige René Bohn (1862-1922) in een bewuste poging een synthetische vervanger voor indigo te vinden. De naam is een samentrekking van "indigo" en "anthraceen".

Indantreen wordt bereid door 2-aminoantrachinon te smelten bij 200 tot 300°C in aanwezigheid van kaliumhydroxide en een kaliumzout. Twee moleculen 2-aminoantrachinon dimeriseren daarbij via hun aminegroepen, met vrijstelling van waterstofgas.

Indantreen is een zogenaamde kuipkleurstof (Engels: "vat dye"). Om de kleurstof op de (katoen)vezel aan te brengen, moet ze eerst met een alkalische reductor omgezet worden in een gereduceerde of "leuko"-vorm. Deze is wel oplosbaar en in zo'n alkalische oplossing of "kuip" kan men de vezels verven. De gereduceerde vorm heeft een grote affiniteit voor de vezel en hecht er beter aan vast. Nadien wordt door middel van een oxidator de leukovorm weer omgezet tot de oorspronkelijke vorm. De kleuring met indantreen is kleurecht en langdurig bestand tegen licht en wassen.

Indantreen was de eerste kuipkleurstof op basis van antrachinon. De productie van de antrachinon-kuipkleurstoffen groeide sterk na de Tweede Wereldoorlog, dankzij de beschikbaarheid van synthetisch ftaalzuuranhydride, waarmee synthetisch antrachinon en antrachinonderivaten worden bereid.

In de jaren vijftig van de twintigste eeuw kwam indantreen ook beschikbaar als pigment. De toepassing is in die vorm zeer overwegend industrieel. Het wordt gebruikt in allerlei coatings en autolakken. In de schilderkunst is het pigment nooit populair geworden, hoewel de meeste producenten van verven voor kunstschilders het wel in het assortiment hebben. Indantreen is roder, duurder en minder verzadigd dan ftalocyanine.

Indantreen is zeer lichtecht. Het bloedt niet. Het is hittebestendig tot 250 °C. Het kleurend vermogen is groot. Het is een halfdekkend tot glacerend pigment. In olieverf heeft het veel lijnolie nodig wat de droogtijd lang maakt. In aquarel verliest het snel aan verzadiging bij het opdrogen.


</doc>
<doc id="1810986" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1810986" title="Triple C">
Triple C

Triple C is een methodiek in de behandeling van mensen met verstandelijke beperkingen en ernstig problematisch gedrag.
Het doel van deze behandelmethode is het verbeteren van de geestelijke gezondheid van cliënten en daarmee het optimaliseren van de kwaliteit van hun bestaan. Daarnaast is het uitgangspunt dat het gedrag van de cliënt sterk bepaald wordt door de omstandigheden waarin hij/zij leeft. In deze optiek nodigt een menswaardige omgeving uit tot menswaardig gedrag.
Er zijn vier zijden van de "Triple C Supportpiramide". Deze bestaan uit de vier genoemde competentiegebieden. Elke zijde van de piramide wordt gevormd door de driehoek
Cliënt – Coach – Competentie.
De competentie die de cliënt op een gebied opbouwt is een co-creatie die op basis van dialoog tussen cliënt en coach tot stand komt. Deze competenties geven betekenis en zin aan het voorheen zo lege, vaak mensonwaardige bestaan, waarin het problematisch gedrag op de voorgrond stond. |

Probleemgedrag kan geclassificeerd worden, maar mensen niet.

De supportpiramide is zeer sterk richtinggevend en vraagt professioneel handelen van verschillende disciplines. Het model geeft echter geen richtlijnen op het gebied van handelen volgens een protocol. Als gevolg van de unieke dialoog tussen cliënt en coach is de co-creatie geen standaard product. 

In het kader van de Triple C supportpiramide richt de behandeling zich vanuit de vier competentiegebieden op herstel van het gewone leven. 

Door middel van het dagelijks leven worden in een dagvullend programma eisen gesteld met de bedoeling voorspelbaarheid en herkenbaarheid te realiseren, waardoor zelfcontrole en zelfsturing mogelijk wordt. Uiteindelijk moet dit leiden tot groei in de persoonlijke ontwikkeling van de cliënt, waardoor hij/zij meer en meer in staat is verantwoording te dragen voor verschillende aspecten van het eigen leven.

In het dagelijks leven nemen de volgende competentiegebieden een belangrijke plaats in:

Het problematisch gedrag van cliënten vormt slechts een korte onderbreking van het bezig zijn met zinvolle activiteiten. De draad wordt zo snel mogelijk samen weer opgepakt. Hiermee heeft de cliënt houvast aan de activiteit en aan zijn begeleider.

Binnen het dagelijkse leven van de cliënt is er vanuit het dagprogramma intensieve onvoorwaardelijke ondersteuning bij de uitvoering van activiteiten binnen een competentiegebied. 


In de optiek van Triple C vormt problematisch gedrag van cliënten slechts het topje van de ijsberg. Als in de begeleiding alleen het problematisch gedrag de kop in gedrukt door protocollen, medicatie, fixatie, separatie en één op één begeleiding komen daar andere symptomen voor in de plaats als we niet ook de onderliggende oorzaak aanpakken. 

Het blijft in de dagelijkse begeleiding een hele kunst om zo min mogelijk verblind te raken door het problematische gedrag van cliënten. Dat vraagt van alle betrokkenen lef en creativiteit om vanuit deze uitgangspunten naar het problematisch gedrag van cliënten te durven kijken. Want er moet een dialoog ontstaan tussen cliënt en begeleider. Dit is alleen mogelijk in een klimaat van beheersing en controle. Het gaat erom dat zich tussen deze twee uitersten een begeleidings- en behandelingsvorm ontwikkelt die gericht is op het uitnodigen van de cliënt. Dit kan worden gerealiseerd door het bieden van kansen en uitdagingen (vertrouwen) en het geven van taken en verantwoordelijkheden (succeservaringen) en het ruimte geven aan initiatieven (eigen inbreng en invloed). Het is vaak niet zo moeilijk om te oordelen en aan visie en uitgangspunten vast te houden als er zich geen problematisch gedrag van cliënten voordoet. In de hantering van problematisch gedrag blijkt het voor begeleidingsteams moeilijk om uitgangspunten overeind te houden die iedereen in de begeleiding en opvoeding vanzelfsprekend vindt als zich geen problemen voordoen. Het uitgangspunt van Triple C is doorgaan als het minder vanzelfsprekend wordt met de "vanzelfsprekende" orthopedagogische begeleiding ook als de cliënt zich afwijkend, storend en/of agressief gedraagt.


</doc>
<doc id="1811195" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1811195" title="Friedrich Trendelenburg">
Friedrich Trendelenburg

Friedrich Trendelenburg (Berlijn, 24 mei 1844 – aldaar, 15 december 1924) was een Duitse chirurg en zoon van de filosoof Friedrich Adolf Trendelenburg. Een aantal medische behandelingen en terminologieën werden naar hem genoemd.

Trendelenburg werd geboren in Berlijn en studeerde medicijnen aan de Universiteit van Glasgow en de Universiteit van Edinburg. Hij rondde zijn studies af onder Bernhard von Langenbeck en ontving zijn bul in 1866. Hij beoefende geneeskunde aan de Universiteit van Rostock en de Universiteit van Bonn, en werd hoofdchirurg aan de Universiteit van Leipzig.

Hij is waarschijnlijk het meest bekend om zijn "Trendelenburg-positie" waarin de patiënt op een bed wordt geplaatst dat onder een helling is gezet zodat het hoofd van de patiënt lager is dan zijn voeten. Trendelenburg gebruikte deze techniek voor het eerst voor een buikoperatie, waardoor de buikorganen niet drukten op het operatiegebied. Deze positie wordt ook gebruikt wanneer patiënten tijdens een ingreep (dreigen) flauw (te) vallen.

Hij is ook bekend om de uitvinding van de Trendelenburg-canule, een canule gebruikt gedurende een operatie van het strottenhoofd om het slikken van bloed door de patiënt tijdens de operatie te voorkomen.

Tendelenburg was geïnteresseerd in het operatief verwijderen van longembolieën. Zijn student Martin Kirschner, verrichtte de eerste succesvolle pulmonaire embolectomie in 1924, kort voor Trendelenburgs overlijden.

Trendelenburg vond een behandeling uit voor spataderen. Deze werd bekend als de Trendelenburg-operatie ofschoon deze naam ook gebruikt wordt voor de pulmonaire embolectomie.

Beschrijft een test voor spataderen alsook een om de heupmobiliteit te meten.

Ook toegeschreven aan Sir Benjamin Collins Brodie, is een test voor incompetente kleppen in oppervlakkige aderen.

Trendelenburgs symptoom is een teken van congenitale dislocatie van de heup.

Trendelenburg was geïnteresseerd in de geschiedenis van de chirurgie. Hij richtte in 1872 de Duitse chirurgische Sociëteit op.
Hij overleed in 1924 aan kanker van de onderkaak, op 80-jarige leeftijd.


</doc>
<doc id="1811312" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1811312" title="Kenniscentrum Kinder- en Jeugdpsychiatrie">
Kenniscentrum Kinder- en Jeugdpsychiatrie

Het Kenniscentrum Kinder- en Jeugdpsychiatrie is een Nederlandse, landelijke netwerkorganisatie waarin professionals, experts, onderzoekers, ouders en kinderen samenwerken aan de wetenschappelijke onderbouwing van het dagelijkse werk in de kinder- en jeugdpsychiatrie (geestelijke gezondheidszorg voor de jeugd). 

Het Kenniscentrum vertaalt wetenschappelijke kennis over de grote thema’s binnen de kinder- en jeugdpsychiatrie in praktische protocollen, beschikbaar via de website in verschillende vormen voor verschillende gebruikersgroepen, onder wie: professionals, ouders, kinderen en gemeenten. Het Kenniscentrum zorgt tevens voor de vergelijking van de uitkomst van de systematische metingen van het effect van de behandelingen met behulp van een wetenschappelijke methode: Routine outcome monitoring (ROM). Dat levert materiaal op voor het wetenschappelijk onderzoek naar de werkzaamheid van behandelmethoden. Behandelaren worden hiermee ondersteund bij het bieden van hoogwaardige behandelingen en kunnen hun behandeling door middel van ROM afstemmen op de veranderingen bij hun patiënten. Tot 2007 werd het Kenniscentrum gesubsidieerd door het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (VWS). In april 2009 werd het Kenniscentrum een zelfstandige stichting en sinds januari 2014 is het Kenniscentrum Kinder- en Jeugdpsychiatrie een vereniging, na een fusie tussen het Landelijk Kenniscentrum Kinder- en Jeugdpsychiatrie en ROMCKAP.


</doc>
<doc id="1811808" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1811808" title="Aortastenose">
Aortastenose

Aortastenose is een vernauwing van de uitstroomopening van de linkerhartkamer. Meestal wordt dit veroorzaakt door een aandoening aan de aortaklep. Bij deze "aortaklepstenose" is er een vernauwing van de aortaklep, die daardoor niet wijd genoeg open kan. Bij een "aortastenose" kan een drukgradiënt over de klep ontstaan. De linkerventrikel moet daardoor hogere drukken genereren om bloed in de aorta te krijgen. Er ontstaat op den duur linkerventrikelhypertrofie door drukbelasting.

Sommige patiënten hebben geen klachten; plotseling, onverwacht overlijden kan het enige verschijnsel zijn. Moeheid, kortademigheid en zuurstofgebrek bij inspanning, pijn op de borst en duizeligheid en flauwvallen bij inspanning zijn andere verschijnselen.
Door een stethoscoop is een luid, vrij langgerekt, ruw, eerder schrapend dan schavend, geruis te horen met een maximum tussen de 2e en de 3e rib rechts van het borstbeen, bij verschillende typen kan de plaats waar het geruis maximaal is verschoven zijn. Het geruis begint na de eerste toon, is maximaal luid in het midden van de systole en eindigt voor de tweede toon (systolisch crescendo-decrescendo geruis)
De bloeddruk is meestal normaal, wel is vaak de polsdruk, het verschil tussen systolische en diastolische druk kleiner dan gebruikelijk. Het elektrocardiogram toont tekenen van linkerventrikelhypertrofie.
De diagnose wordt gesteld met echocardiografie en uiteindelijk een hartcatheterisatie.

Een aortastenose kan veel verschillende oorzaken hebben. Deze kunnen onderverdeeld worden in supravalvulair (boven de kleppen gelegen), valvulair (="aortaklepstenose") en subvalvulair (onder de klep gelegen).


Deze is afhankelijk van de ernst en de oorzaak van het probleem. Als het probleem door een vernauwde klep wordt veroorzaakt, is een operatie (reparatie of vervanging van de klep) mogelijk geïndiceerd.
Sinds ongeveer 2005 zijn er ook technieken die bij kwetsbare patiënten via een hartcatheterisatie kunnen worden verricht.


</doc>
<doc id="1811855" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1811855" title="Hymen imperforatus">
Hymen imperforatus

Hymen imperforatus is een medische aandoening waarbij de vagina is afgesloten door een ondoordringbare hymen (maagdenvlies). Het wordt meestal ontdekt na het uitblijven van de menarche. Doordat het menstruatiebloed niet weg kan hoopt het zich op in de vagina, de uterus en de tubae. Er ontstaat cyclisch optredende buikpijn en er is bij onderzoek een bomberend hymen te zien met een zwelling palpabel onder in de buik. De behandeling bestaat uit een sneetje in de hymen waarna het bloed opgevangen wordt.


</doc>
<doc id="1812883" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1812883" title="Syndroom van Borjeson-Forssman-Lehmann">
Syndroom van Borjeson-Forssman-Lehmann

Het syndroom van Borjeson-Forssman-Lehmann is een zeldzame X-gebonden genetische afwijking. Er is een mutatie gevonden in het PHF-6-gen. De symptomen zijn ontwikkelingsachterstand, epilepsie, microcefalie (mindere ontwikkeling van het hoofd), hoekige gezichtskenmerken, lange oren, kleine lengte, obesitas (overgewicht), gynaecomastie (borstvorming), spits toelopende vingers en verkorte tenen. De baby's zijn vaak slap, hebben moeite met drinken, grote oren en kleine geslachtsdelen. Later ontwikkelen ze leerproblemen, normaal-klein figuur, met centrale obesitas en gynaecomastie. Het hoofd is meestal normaal qua grootte, soms zelfs vergroot. Grote oren en kleine genitaliën blijven bestaan. In late adolescentie en bij volwassenen, zijn er klassieke gezichtskenmerken.


</doc>
<doc id="1813900" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1813900" title="Antonio Salvi">
Antonio Salvi

Antonio Salvi (Lucignano, 17 januari 1664 – Florence, 21 mei 1724) was een Italiaans arts, dichter en schrijver van opera-libretti.

Salvi was in dienst van het groothertogelijk paleis in Florence en de favoriete librettist van prins Ferdinando de' Medici. Hij was lid van een groep Florentijnse libretto-schrijvers die het genre "opera seria" creëerden. Tot 1715 waren zijn stukken vooral in Pratolino en Florence te zien, later vooral in Venetië. Verschillende libretti werden op muziek gezet door Vivaldi, Händel, Perti, Scarlatti en Galuppi, meestal meer dan eenmaal.



</doc>
<doc id="1814052" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1814052" title="Erytrofobie">
Erytrofobie

Erytrofobie, rubrofobie of bloosangst is een extreme en irrationele angst om (in het bijzijn van anderen) te blozen. Het blozen geeft gevoelens van angst en schaamte en dit maakt de betroffene onzeker. Omdat de persoon geen controle over het blozen heeft, zorgt dit voor extra angst en spanning. Het begrip "erytrofobie" wordt ook gebruik in de betekenis 'angst of afkeur voor de kleur rood of rode voorwerpen'.

Erytrofobie kan behandeld worden met korte cursussen of langdurige therapieën.
Erytrofobie gaat soms samen met rubeosis (overmatig blozen). Als de erytrofobie een gevolg is van rubeosis kunnen beiden soms verholpen worden door middel van een operatie.


</doc>
<doc id="1814132" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1814132" title="Adrenalon">
Adrenalon

Adrenalon is een is een catecholamine en adrenergische agonist, gebruikt als lokale vasoconstrictor en hemostaticum. Adrenalon kan beschouwd worden als het keton dat ontstaat als adrenaline partieel geoxideerd wordt.


</doc>
<doc id="1815614" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1815614" title="Aortaklep">
Aortaklep

De aortaklep of valva aortae is de hartklep die tijdens de diastole, dat is de fase waarin de spier van de linkerhartkamer zich ontspant, voorkomt dat er bloed uit de aorta, de grote lichaamsslagader, terugstroomt naar het hart.

Net als de pulmonalisklep (valva trunci pulmonalis) die functioneert tussen rechterhartkamer en longslagader, bestaat de aortaklep uit drie halvemaanvormige zakjes, "slippen" genaamd, met de opening van het zakje in de richting van de aorta. Tijdens de systole, wanneer de linkerhartkamer samentrekt, worden deze zakjes plat langs de wand gedrukt en staat de klep open. Als de kamer zich geheel geleegd heeft en zich ontspant, duwt het bloed uit de aorta de zakjes open, die met zijn drieën de aorta dan volledig afsluiten. Dit sluiten van de aortaklep is met de stethoscoop te horen en vormt samen met de pulmonalisklep, die bijna gelijktijdig sluit, de tweede harttoon.
De aortaklep ligt iets rechtsachter de pulmonalisklep. De aorta vormt vervolgens een boog, die van rechtsvoor over de longslagader heen buigt en links van het midden afdaalt naar borst, buik en benen.

Bij de aortastenose is het uitstroom traject van de linkerkamer naar de aorta vernauwd. Een van de oorzaken is een vernauwde klep, die dus niet goed kan openen. De klep kan verkeerd aangelegd zijn (bijvoorbeeld met twee ‘’zakjes’’ in plaats van drie), hij kan aangetast zijn door acuut reuma, of hij kan gedegenereerd zijn.
Bij aorta-insufficiëntie kan de klep niet goed sluiten en lekt. Oorzaken zijn acuut reuma; lues in het derde stadium, infectie; ziekte van Bechterew en andere reumatische aandoeningen; het syndroom van Marfan en andere aanlegstoornissen van het bindweefsel; ongevallen en lysosomale stapelingsziekten.


</doc>
<doc id="1817946" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1817946" title="Lactulose">
Lactulose

Lactulose is een synthetisch disacharide, bestaande uit D-galactose en fructose. Het wordt uit lactose bereid door isomerisatie (Lobry-de-Bruyn-van-Ekenstein-transformatie).

Lactulose wordt gebruikt als laxeermiddel voor de behandeling van constipatie. Het verteert niet in de maag maar wordt door bacteriën in de dikke darm omgezet in natuurlijke zuren zoals melkzuur en azijnzuur. Deze zure metabolieten trekken door osmose water in de darmen, waardoor de ontlasting zachter wordt en in volume toeneemt, wat dan weer de darmen prikkelt om harder te werken. Lactulose is een veilig laxeermiddel; het kan langdurig gebruikt worden en is niet toxisch wanneer men er een overdosis van inneemt. Het is beschikbaar onder de vorm van oplospoeder of drank (lactulosestroop). De meest voorkomende bijwerkingen zijn winderigheid en darmgerommel.

Lactulose wordt ook ingezet als niet-geregistreerd gebruik bij de behandeling van hepatische encefalopathie bij levercirrose. Hierbij verwerkt de lever onvoldoende de afvalstoffen uit het bloed en krijgt dit een te hoog gehalte aan ammoniak, wat kan leiden tot bewusteloosheid. Lactulose verlaagt het ammoniakgehalte van het bloed. Het bevoordeelt melkzuurvormende darmbacteriën en remt de darmbacteriën die ammoniak produceren. En omdat de darminhoud meer zuur wordt (de pH daalt), wordt ammoniak omgezet in ammonium dat als zout wordt afgescheiden. Voor deze toepassing moet er meestal een veel hogere dosis gebruikt worden.


</doc>
<doc id="1817994" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1817994" title="Amisulpride">
Amisulpride

Amisulpride is een atypisch neurolepticum. "Atypisch" wil zeggen dat de werking anders is dan die van de conventionele of "typische" neuroleptica. Het wordt gebruikt bij de behandeling van schizofrenie.

Amisulpride is een gesubstitueerd benzamide en is sterk verwant aan sulpiride. Het werd door Sanofi-Aventis in de jaren 1990 op de markt gebracht (merknaam: "Solian") en is inmiddels ook als generiek geneesmiddel verkrijgbaar.

Amisulpride is een dopamine-receptor-antagonist en heeft een selectieve affiniteit voor D2- en D3-dopamine-receptoren. Voor andere receptoren heeft amisulpride geen tot zeer weinig affiniteit. Bij lage doses (50 tot 300 mg/dag) blokkeert de stof preferentieel de presynaptische receptoren, waardoor het de synaptische transmissie van dopamine bevordert. Bij hoge doses (400 tot 800 mg/dag) blokkeert het de postsynaptische receptoren en remt het de transmissie van dopamine. Bij lage dosering vermindert amisulpride aldus de negatieve symptomen van schizofrenie (onder meer lusteloosheid); bij hoge dosering reduceert het de positieve symptomen (onder meer hallucinaties).

Door het selectief receptorprofiel en de beperkte metabolisatie (het wordt hoofdzakelijk in onveranderde vorm afgescheiden in de urine) is amisulpride een middel dat in vergelijking met andere neuroleptica weinig neveneffecten of wisselwerkingen met andere geneesmiddelen heeft. Het verhoogt wel de prolactinespiegel.


</doc>
<doc id="1818333" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1818333" title="Zilda Arns">
Zilda Arns

Zilda Arns Neumann (Forquilhinha (Brazilië), 25 augustus 1934 - Port-au-Prince (Haïti), 12 januari 2010) was een Braziliaans kinderarts. Zij was de dochter van Duitse migranten en de zus van de Braziliaanse aartsbisschop en kardinaal Paulo Evaristo Arns. Zij wilde eerst missionaris worden, maar toen ze zag hoe de mensen in het noorden trilden van de malariakoorts, besloot ze medicijnen te gaan studeren.

Zij studeerde geneeskunde om te kunnen werken voor de arme kinderen en werkte verschillende jaren in het kinderziekenhuis César Pernetta van Curitiba in Brazilië. Arns Neumann was de stichtster en internationaal coördinatrice van de Oecumenische vereniging Pastorale voor kinderen (Pastoral da Criança). Haar leven was gewijd aan arme kinderen en hun zwangere moeders. Ze voerde een soort serum in van suiker, zout en water dat vele kinderen redde van uitdroging door diarree. Ze legde de nadruk er ook op dat de moeders hun kroost tot minstens zes maanden na de geboorte met borstmelk moeten voeden, daar deze het kind beschermde tegen ziektes. Voor vele arme mensen was zij de Braziliaanse "Moeder Thereza van Calcutta".

Van 1994 tot 1996 was zij lid van de Nationale Raad van Brazilië voor de rechten van kinderen en jongeren. Vanwege haar zendelingenwerk behoorde zij in 2006 tot de 191 genomineerden voor de Nobelprijs voor de Vrede. Zij overleed als slachtoffer bij het instorten van een kerkgebouw als gevolg van de aardbeving van 2010 op Haïti , toen zij daar op zending was, om de "Conferentie van de Religieuzen" te helpen.


</doc>
<doc id="1818734" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1818734" title="Manen (haar)">
Manen (haar)

Manen zijn de haren van een dier, die op het hoofd en/of op de nek groeien.

Bij een paard groeien de manen vanaf de bovenkant van de nek. De manen zijn dikker en grover dan de rest van de vacht, en groeien van nature zo lang dat de nek wordt bedekt. Erfelijkheid speelt een rol, zodat sommige paarden een langere, andere kortere manen hebben. Bij sommige paarden, zoals circuspaarden, mogen de manen van de verzorgers tot de knieën groeien. Bij andere paarden knipt men de manen kort af.

De manen van een volwassen mannelijke leeuw zijn een uniek verschijnsel bij de katachtigen. De manen zorgen ervoor dat de leeuw groter lijkt, waardoor hij andere mannetjes, of andere predatoren, zoals de hyena, kan intimideren. De manen van een individuele leeuw zijn genetisch bepaald, maar ook de seksuele volgroeidheid, het klimaat en de testosteronproductie zijn van belang. De kleur en de volheid van de manen zeggen iets over de gezondheid van de leeuw.

Enkele soorten zeeleeuwen hebben ook manen, bijvoorbeeld de manenrob. De naam "zeeleeuw" verwijst waarschijnlijk naar de manen van deze dieren. Als de vacht nat is, zijn de manen niet zichtbaar. Bij de droge vacht echter wel.

Georg Wilhelm Steller, de ontdekker van de Stellerzeeleeuw ("Eumetopias jubatus"), beschreef dit dier in 1741. De mannetjes van deze soort onderscheiden zich onder andere van de vrouwtjes door een breder voorhoofd en door donker, vlokkiger haar rond hun lange nek. De Latijnse naam van deze soort laat zich vertalen als: "Met manen en breed voorhoofd".

Er zijn meer zoogdieren met manen dan de hierboven genoemde. Hieronder afbeeldingen van dieren met manen.


</doc>
<doc id="1819073" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1819073" title="Anovulatie">
Anovulatie

Van anovulatie wordt gesproken wanneer een vrouw in de vruchtbare fase van haar leven geen eisprong krijgt.

Ovulatie is de afgifte van een rijpe eicel uit de eierstok van een vrouw en is noodzakelijk om zwanger te worden. Anovulatie, dus afwezigheid van ovulatie, dient niet verward te worden met amenorroe: de afwezigheid van menstruatie. Anovulatoire vrouwen kunnen nog steeds enkele menstruaties hebben.

Ook in de vruchtbare leeftijd kan een vrouw incidenteel een eisprong missen. Dit kan bijvoorbeeld gebeuren door (plotselinge) stress. Wanneer een eisprong incidenteel niet optreedt is geen sprake van anovulatie. Ook wanneer een vrouw buiten de vruchtbare leeftijd geen (regelmatige) eisprong heeft, wordt niet gesproken van anovulatie.

Anovulatie kan een oorzaak zijn van onvruchtbaarheid.

Meestal uit anovulatie zich in stoornissen van de menstruele cyclus zoals amenorroe (afwezigheid van menstruaties) of oligomenorroe.

Als een vrouw dagelijks haar basale temperatuurcurve (BTC) bijhoudt en daarin geen lichte verhoging optreedt omstreeks halverwege de cyclus, kan dit een aanwijzing zijn dat ze niet ovuleert.

Er bestaan ovulatietesten die vrouwen thuis kunnen uitvoeren. Deze zijn bij elke drogist verkrijgbaar, en kunnen de piek in het LH-hormoon opsporen (de "LH-piek"; zie ook het hormonaal verloop van de menstruatiecyclus). Bij een normale eisprong duurt de LH-piek zo'n 1-2 dagen. Wanneer er geen eisprong optreedt wordt ofwel helemaal geen LH-piek gevonden, of er wordt langdurig (meer dan 7 dagen achter elkaar) een verhoogde LH spiegel gemeten.

Ook de afwezigheid van helder en dun (waterig) baarmoederhalsslijm kan een aanwijzing zijn van het ontbreken van een eisprong.

Anovulatie kan worden veroorzaakt door verschillende factoren:


Mogelijk speelt een verhoogde prolactine spiegel een rol; de oorzaak hiervan kan bij zowel de 1-e als 2-e factor liggen.

De diagnose anovulatie wordt gesteld aan de hand van een intakegesprek en een lichamelijk onderzoek van de patiënte. Er worden hormoonbepalingen in het bloed gedaan. Soms wordt een röntgenonderzoek van de schedel of een CT of MRI-scan van de hersenen uitgevoerd om te zien of er sprake is van een afwijking (bijvoorbeeld een tumor) aan de hypothalamus of de hypofyse. Door het uitvoeren van een reeks echo's van de eierstokken kan vastgesteld of de ovulatie plaats heeft gevonden. Met andere tests, zoals die naar het functioneren van de schildklier, kunnen afwijkingen aan de schildklier worden vastgesteld.

Anovulatie wordt gewoonlijk behandeld door het toedienen van medicijnen. De meest voor de hand liggende behandeling is het gebruik van ovulatieopwekkende medicijnen, zoals Clomifeencitraat (Clomid) of FSH-preparaten. Wanneer een tumor van de hypofyse wordt vastgesteld, kan dit door medicijnen worden behandeld of operatief worden verwijderd. In het uiterste geval kan een in-vitrofertilisatie (ivf-)behandeling worden overwogen. Alleen als er geen eicellen (meer) te verkrijgen zijn, dan zijn donoreicellen een optie.

Bij paren met onvervulde kinderwens wordt in 20 - 25% van de gevallen de diagose anovulatie gesteld.




</doc>
<doc id="1820174" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1820174" title="Desorptie">
Desorptie

Desorptie is een verschijnsel waarbij een stof vrijkomt uit of via een oppervlak. Dit proces is het tegengestelde van sorptieprocessen (adsorptie en absorptie). Dit gebeurt in een systeem zich in de stand van de sorptie-evenwicht tussen de vrije fase (vloeiende, dat wil zeggen gas of vloeistof) en het ad/absorberend oppervlak (vaste stof of het grensvlak tussen twee vloeistoffen). Wanneer de concentratie (of druk) van een stof in de vrije fase wordt verlaagd, zal een deel van de gead/absorbeerde stof vrijkomen.

In de chromatografie, is desorptie de mogelijkheid van een chemisch component om zich te verplaatsen in de mobiele fase. Hoe slechter deze te ad/absorberen hoe waarschijnlijker/sneller zich deze voortbeweegt door de mobiele fase in plaats van dat deze wordt vastgehouden door de statische fase (kolom).

In chemische scheidingsprocessen wordt desorptie gebruikt als reiniging voor een ad- of absorptiemiddel.

Met vocht verzadigde silicagel kan worden gedroogd door deze te drogen in een droogstoof. Het opgenomen water zal dan verdampen en de silicagel herbruikbaar maken voor bijvoorbeeld een desiccator. Actieve kool kan weer gereinigd worden met stoom, door deze desorptie wordt de actieve kool weer herbruikbaar.

Thermische desorptie wordt veroorzaakt door de veroorzaakt door een verhoging van de temperatuur van het oppervlak waarop zijn adsorbaten geadsorbeerd. Het oppervlak met de daarop geadsorbeerde gassen wordt verhit en daardoor desorberen de stoffen of gassen. Adsorptie op oppervlakken is vaak een niet geactiveerd proces (zeker bij moleculaire adsorptie), daarom is de activeringsenergie voor desorptie dan gelijk aan de adsorptie warmte. Door de adsorbaten te laten desorberen is de activeringsenergie te bepalen. Ook is het mogelijk de plakkans van een adsorbaat te bepalen. De methode die daarvoor wordt gebruikt heet Thermische Desorptie Spectroscopie (TDS) of ook wel Thermisch geProgrammeerde Desorptie (TPD). In feite is spectroscopie een onjuiste benaming omdat er geen sprake is van verschillende golflengtes echter alleen van een temperatuur afhankelijke binding van een molecuul op een oppervlakte, die wordt verbroken als de temperatuur hoger wordt, ten gevolge van de Brownse beweging. 


</doc>
<doc id="1820503" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1820503" title="Henri Ernest Baillon">
Henri Ernest Baillon

Henri Ernest Baillon (Calais, 30 november 1827 - Parijs, 18 juli 1895) was een Franse botanicus en arts.

Baillon haalde in Parijs zijn doctoraat in de Geneeskunde en gaf vanaf 1863 aan de universiteit les in de medische biologie, die zich toen vooral met planten bezighield. Later werd hij docent in de hygiëne en de natuurlijke historie aan de Parijse hogeschool "École centrale des arts et manufactures". Hij was vanaf de oprichting in 1854 lid van de "Société botanique de France" (de Franse botanische vereniging), vanaf 1867 lid van het Franse Legioen van Eer, en vanaf 26 april 1894 lid van de Britse "Royal Society".

Baillon publiceerde talrijke werken over plantkunde, waaronder de "Dictionnaire de Botanique" (vier delen, 1876-1892), waarvoor Auguste Faguet de houtgravures produceerde. Ook van zijn hand zijn de volgende werken:


Ongeveer 70 soorten en geslachten planten in 30 families zijn naar hem vernoemd, waaronder:


</doc>
<doc id="1820618" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1820618" title="HeLa">
HeLa

Een HeLa-cel (ook Hela- of hela-cel) behoort tot een zogenaamde onsterfelijke cellijn die wordt gebruikt in wetenschappelijk onderzoek. De cellijn stamt van een aantal baarmoederhalskankercellen van Henrietta Lacks, die aan haar ziekte overleed op 4 oktober 1951. Hoe duurzaam deze cellijn is, blijkt wel uit het grote aantal besmettingen van andere laboratoriumcellijnen.

De cellen werden oorspronkelijk in omloop gebracht door George Otto Gey, overigens zonder Lacks medeweten. Eerst beweerde men dat de cellijn was vernoemd naar een zekere "Helen Lane" of "Helen Larson" in een poging de privacy van Henrietta Lacks te beschermen. Maar binnen een paar jaar na haar dood was het met deze geheimhouding gedaan en werd haar echte naam bekend.

HeLa-cellen heten "onsterfelijk" omdat ze zich onbeperkt kunnen delen, uiteraard zolang de omstandigheden dat toelaten. Inmiddels zijn er bij vermenigvuldiging in de vele laboratoria verschillende stammen ontstaan, doordat de cellen zich in cultuur genetisch verder ontwikkelen. HeLa-cellen groeien bijzonder snel, zelfs in vergelijking met andere kankercellen. Het bij deze cellen actieve enzym telomerase beschermt bij celdeling tegen verkorting van de telomeren en daarmee tegen veroudering. HeLa-cellen kunnen zich hierdoor in principe onbeperkt blijven delen.

Genetische uitwisseling tussen het humaan papillomavirus-18 (HPV18) en menselijke baarmoederhalscellen hebben een genoom gevormd dat verschilt van beiden, bijvoorbeeld voor wat betreft het aantal chromosomen: HeLa-cellen hebben 82 chromosomen, met vier kopieën van chromosoom 12 en drie kopieën van chromosomen 6, 8 en 17.


</doc>
<doc id="1820877" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1820877" title="Oligozoöspermie">
Oligozoöspermie

Bij een zaadlozing komen doorgaans ca. 20 tot 100 miljoen zaadcellen per ml ejaculaat vrij. Als dit aantal verminderd is, benoemen we dit met de volgende termen:


Volgens de criteria vastgesteld door de WHO in 1999 is er sprake van afwijking wanneer er minder dan 20 miljoen zaadcellen per ml ejaculaat zijn, of wanneer er minder dan 40 miljoen zaadcellen in totaal zijn. In 2009 verscheen een WHO publicatie waarin voorgesteld wordt om deze ondergrenzen bij te stellen naar 15 miljoen/ml resp. 39 miljoen in totaal.

Een verminderd aantal zaadcellen zegt nog niet meteen dat een man verminderd vruchtbaar is, laat staan onvruchtbaar. In de richtlijn van het NVOG stelt men:

Echter, de richtlijn stelt wel:

De term oligozoospermia betekent letterlijk: te weinig (oligo) dieren (zoo) in het sperma.



</doc>
<doc id="1820994" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1820994" title="Semenanalyse">
Semenanalyse

Een semenanalyse is een vaak toegepaste test om vast te stellen of een man onvruchtbaar is. De semenanalyse is één van de slechtst gevalideerde testen in de gehele geneeskunde. Als men hetzelfde monster in verschillende laboratoria laat onderzoeken kan men geheel verschillende uitslagen krijgen. Bovendien is de relatie tussen vruchtbaarheid en de uitkomst van de analyse vaak moeilijk te leggen. Dikwijls is een man verminderd vruchtbaar zonder het zelf te weten, bijvoorbeeld omdat de vrouw bijzonder vruchtbaar is.

Semenanalyse vindt plaats in een klinisch chemisch laboratorium onder strikte regels en kwaliteitseisen. Het onderzoek van het semen (sperma) vindt plaats op basis van criteria die door de Wereldgezondheidsorganisatie (WHO) in 1999 zijn vastgelegd. In 2009 verscheen een WHO-publicatie waarin voorgesteld wordt om de referentiewaarden bij te stellen.

Het monster wordt gewoonlijk verkregen via masturbatie, waarbij de zaadlozing (het ejaculaat) wordt opgevangen in een steriel monsterpotje. Er mogen geen glijmiddelen worden gebruikt. Voor een betrouwbare uitslag is het belangrijk om de gehele zaadlozing op te vangen.

Voor het nauwkeurigste resultaat wordt twee tot drie dagen onthouding aanbevolen alvorens een semenmonster te nemen voor analyse. Bij langere perioden van onthouding kan het aantal zaadcellen toenemen, maar het percentage zaadcellen dat actief beweeglijk is kan afnemen. Aan de andere kant kunnen kortere perioden van onthouding resulteren in enige afname van het aantal aanwezige zaadcellen.

Nadat het monster is opgevangen, moet het binnen 30 tot 45 minuten bij het laboratorium worden afgeleverd en tot de aankomst daar zo veel mogelijk op lichaamstemperatuur worden gehouden.

De volgende eigenschappen van het ejaculaat worden gemeten:

Het aantal zaadcellen is het aantal zaadcellen per ml ejaculaat maal het volume van het ejaculaat.

Aantallen van boven de 15 miljoen zaadcellen per ml, of boven de 39 miljoen zaadcellen in totaal, worden normaal geacht. Bij lagere waarden wordt gesproken van oligozoöspermie.

Het gemiddeld aantal zaadcellen ligt vandaag de dag rond 60 miljoen per milliliter. Dit aantal is de afgelopen decennia met zo'n 1-2% per jaar afgenomen.

De beweeglijkheid (motiliteit) van het sperma wordt bepaald door te meten welk deel van de spermatozoa zich goed vooruit kunnen verplaatsen. Hoewel het in een percentage wordt gemeten, gaat het meer om het aantal: als het totaal aantal zaadcellen groot is, is het percentage beweeglijken minder belangrijk.

Om het zure milieu in de vagina te overleven dient het zaadvocht enigszins alkalisch te zijn.

Het WHO handboek uit 1999 hanteert een ondergrens van 7.2. Hoewel er geen bovengrens wordt aangegeven, wordt over het algemeen een bovengrens van 8.0 gehanteerd. Een te lage pH-waarde kan een aanwijzing zijn dat één of beide zaadblaasjes geblokkeerd zijn. Een te hoge pHwaarde kan wijzen op de aanwezigheid van een infectie.

Vervloeien is het proces waarbij de aanvankelijk wat dikke substantie (gel) door afbraak van eiwitten langzaam vloeibaarder wordt. Normaal duurt dit proces minder dan 15 minuten. Een langere vervloeiingstijd (meer dan 60 minuten bij 37°C) kan wijzen op de aanwezigheid van een infectie.

Een hoog aantal witte bloedcellen (meer dan 1 miljoen per ml) kan wijzen op de aanwezigheid van een infectie.

Morfologie is veelbesproken en discutabel. Bij de morfologie wordt aan de hand van een aantal criteria vastgesteld of de zaadcellen een normale vorm hebben. Er zijn in het verleden verschillende methoden gebruikt om de vorm te beoordelen. Tegenwoordig wordt de morfologie meestal bepaald aan de hand van de strikte criteria ontwikkeld door Dr. Roelof Menkveld en Thinus Kruger. Deze criteria staan ook wel bekend als de "Tygerberg stricte criteria" of "Kruger stricte criteria". Door het toepassen van deze strikte criteria worden er veel meer zaadcellen gecategoriseerd als 'afwijkend', daarom liggen de morfologie-percentages bij deze criteria een stuk lager.

Het WHO-handboek uit 1999 hanteert de strikte criteria (in enigszins aangepaste vorm).

De minder strikte methode voor het bepalen van morfologie, zoals gebruikt voor 1999, bleek weinig voorspellende waarde te hebben voor de fertiliteit van een man. Tijdens het onderzoek van Thinus Kruger bleek dat de striktere methode een meer voorspellende waarde had. Was de morfologie volgens de strikte criteria < 14% dan nam de fertiliteit af, en kwam deze onder de 4% dan was de fertiliteit vrijwel verdwenen.

Doordat er een voorspellende waarde werd toegekend aan morfologie werden de lab-medewerkers in de loop der tijd steeds kritischer in het bepalen van de morfologie. Dr. Licciardi van het New York University Fertility Center spreekt zelfs van de "morfologie mythe" en verwoordt het (vrij vertaald) als volgt:

En dan is er nog het feit, dat wetenschappelijk niet bewezen is dat een morfologisch "niet normale" zaadcel, niet in staat zou zijn om een bevruchting tot stand te brengen. Kortom, men zou aan de morfologie van zaadcellen niet te veel waarde moeten toekennen.


Een afwijkend resultaat van de semenanalyse zegt nog niet meteen dat een man verminderd vruchtbaar is, laat staan onvruchtbaar. In de richtlijn van het NVOG stelt men:

Echter, de richtlijn stelt wel:

Het aantal dagen onthouding voor de zaadlozing kan van invloed zijn op de resultaten. Uit studie blijkt dat een onthoudingsperiode van 10 dagen of langer de resultaten negatief beïnvloedt. Bij mannen die gewoonlijk goed zaad produceerden bleek dat de kwaliteit van het zaad was verslechterd wanneer zij 10 dagen of langer onthouding in acht hadden genomen.

Koorts kan de kwaliteit van het zaad drastisch verminderen. Het duurt zo'n 3 maanden voor een zaadcel om gevormd te worden. Is er in de afgelopen 3 maanden koorts geweest, dan kan de test negatief uitpakken.

In de loop van de tijd kunnen de resultaten van verschillende analyses bij dezelfde man behoorlijk fluctueren. Wanneer blijkt dat de zaadkwaliteit niet voldoende is, dan dient er na ongeveer 3 maanden opnieuw getest te worden.

De traditionele testen zoals hierboven beschreven zijn vooral gebaseerd op het tellen van het aantal geschikte zaadcellen. Tegenwoordig zijn er ook andere tests die vooral gericht zijn op het analyseren van de chromosomen en het genetisch materiaal.

SCSA (uitgesproken: Scasa) is een afkorting die staat voor 'Sperm Chromatin Structure Assay'. Bij deze test wordt bepaald in hoeverre het DNA in de zaadcellen gefragmenteerd is. Recent onderzoek suggereert dat een verhoogde DNA fragmentatie een sterke aanwijzing kan zijn voor mannelijke onvruchtbaarheid.

De SCSA test levert een percentage op dat aangeeft hoeveel zaadcellen gefragmenteerd DNA bevat. Is dit percentage hoger dan 30%, dan wordt dit gezien als een aanwijzing dat de vruchtbaarheid van de man verminderd is.

De afkorting FISH staat voor "fluorescentie-in-situhybridisatie". Met deze test wordt een beperkte chromosoomanalyse gemaakt van de zaadcellen: bij wijze van steekproef worden een drietal chromosomen aan een minutieuze analyse onderworpen.



</doc>
<doc id="1821455" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1821455" title="Erythema nodosum">
Erythema nodosum

Erythema nodosum is een aandoening (een lokale ontsteking) van het onderhuidse vetweefsel, veel vaker bij vrouwen dan bij mannen (6:1) en meestal gelokaliseerd aan de schenen, soms ook aan de dijen of onderarmen. Er ontstaan rode, wat verheven, pijnlijke noduli of plaques, met als voorkeursplaats de scheen. De pijn kan vrij heftig zijn. Na enige weken treedt meestal genezing op.

Het kan verschillende oorzaken hebben zoals mycobacteriële ontstekingen (TBC), infectie met streptokokken, de ziekte van Crohn en overgevoeligheid voor een groot aantal geneesmiddelen. 

Vaak wordt ook geen oorzaak gevonden. Bij lepra kan een panniculitisvariant voorkomen: erythema nodosum leprosum. Het wordt ook vaak gezien bij sarcoïdose. Erythema nodosum gaat histologisch gepaard met een septale panniculitis. Het is een immunologische reactie, de bacteriën van de infecties waar het bij voorkomt worden niet in de laesies zelf aangetroffen.


</doc>
<doc id="1821634" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1821634" title="Brazilian wax">
Brazilian wax

Brazilian wax of Brazilian waxing is een ontharingsmethode voor de schaamstreek en de intieme delen. Bij het uitvoeren van Brazilian wax noemt men het smalle strookje schaamhaar dat men vaak op de venusheuvel laat staan ook wel Braziliaans streepje.

In tegenstelling tot de klassieke bikinilijn verwijdert men bij het uitvoeren van Brazilian wax al het schaamhaar van de schaamstreek en de intieme delen (de schaamlippen, bilnaad (perineum) en rond de anus), door middel van een speciale was, waardoor de haren worden verwijderd met inbegrip van de haarwortel. Daardoor blijven de haren langer weg dan bij scheren.

Tegenwoordig is het ontharen van de bikinilijn en de intieme delen voor de meeste jonge vrouwen vanzelfsprekend geworden en 82% à 88% doet dit dan ook regelmatig, zo blijkt uit de resultaten van verschillende onderzoeken en enquêtes.

In veel vrouwenbladen, zowel op papier als online, en op internetforums komt het onderwerp ook regelmatig aan bod en op verschillende websites, zoals "Sexwoordenboek.nl" van Hilde van der Ploeg, "Allesoverseks.be" van Sensoa en "Seksvraagbaak.nl" tips en advies over ontharingstechnieken voor de intieme delen.

Ook mannen kiezen steeds meer voor het al dan niet volledig verwijderen of kort trimmen van het schaamhaar van de schaamstreek, de penis, scrotum en bilnaad (perineum).



Uit de resultaten van een studie, uitgevoerd in Duitsland door de Universiteit van Leipzig, blijkt evenwel dat 88% van de vrouwen (gemiddelde leeftijd 23 jaar) de schaamstreek en de intieme delen onthaart.

Bij een enquête van het Belgische weekblad "Flair", waar meer dan 17.000 vrouwen aan deelnamen, kwam men tot dezelfde vaststelling. Uit de resultaten van de enquête blijkt dat de full wax het populairst is, gevolgd door het streepje en driehoekje.

Een wetenschappelijk onderzoek van de seksuologe Kaat Bollen had ongeveer dezelfde cijfers als resultaat. Slechts 5% van de vrouwen gaf aan niets van het schaamhaar te verwijderen.
Hamvraag van het onderzoek was of mensen die hun schaamhaar verwijderen betere seks hebben. Het resultaat is dat die stelling voor vrouwen inderdaad op gaat wanneer het schaamhaar uitgebreider dan de bikinilijn verwijderd wordt. De resultaten van het onderzoek en de opmerkelijkste bevindingen bundelde ze in "Het schaamhaarboek".

Het ontharen van de genitaliën is niets nieuw. Het werd al meerdere eeuwen gedaan in Arabië, Perzië, bij de Grieken en de Romeinen als teken van reinheid, schoonheid en vitaliteit. Het volledig ontharen van de schaamstreek door middel van wax is in de jaren 90 in de kuststeden van Brazilië ontstaan, waar vrouwen op de stranden de steeds populairder wordende kleine bikini's, microkini of G-string begonnen te dragen, waardoor het gebied buiten het bikinibroekje steeds kleiner werd en voor een fatsoenlijke bikinilijn (geen haar buiten het bikinibroekje), volledige ontharing bijna noodzakelijk werd.

Brazilian wax werd pas echt bekend toen het in 1994 in New York, VS door zeven zussen die er eind jaren 80 met een schoonheidssalon (de J. Sisters International Salon) waren begonnen, uit Brazilië werd geïntroduceerd. Onder hun klanten bevonden zich veel beroemdheden en veel van hen, zoals Sarah Jessica Parker, Scarlett Johansson, Eva Longoria, Gwyneth Paltrow, Naomi Campbell en Christy Turlington, maakten er in de media geen geheim van dat ze voor intiem ontharen enkel nog Brazilian wax prefereerden. Hierdoor, en door het aan bod komen ervan in series als "Sex and the City", "Desperate Housewives" en in veel mode- en lifestyle-bladen steeg de belangstelling voor, en populariteit van Brazilian wax.

Meer en meer schoonheidssalons nemen deze door jonge vrouwen steeds meer gevraagde manier van ontharen op in hun aanbod en naar internationaal voorbeeld ontstaan ook in onze streken gespecialiseerde waxsalons. Zij richten zich enkel op het waxen van onder andere de schaamstreek en bieden geen andere behandelingen aan.



</doc>
<doc id="1822833" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1822833" title="BAEP">
BAEP

BAEP staat voor brainstem auditory evoked potential. Dit is een hersentest. 
Door middel van een BAEP-test wordt de reactie van de hersenen gemeten op een prikkel van het gehoorsysteem.
Doel is informatie te verkrijgen over de werking van de gehoorzenuw.

Op de hoofdhuid wordt een aantal elektroden geplakt. De patiënt zit of ligt, en krijgt vervolgens klikgeluiden aangeboden via een hoofdtelefoon.
Per oor wordt één meting gedaan, die ongeveer tien minuten duurt. 
Doordat er elektroden aangebracht dienen te worden, duurt de totale test zo'n 30-45 minuten.



</doc>
<doc id="1823733" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1823733" title="Milieu intérieur">
Milieu intérieur

Met milieu intérieur of inwendig milieu was volgens de Franse fysioloog Claude Bernard (1813-1878) de extracellulaire lichaamsvloeistoffen, meer specifiek het interstitium, de ruimte buiten de cellen van een weefsel, in een meercellig organisme dat een stabiele beschermde omgeving biedt voor weefsels en organen. Tegenwoordig wordt dit aangeduid als homeostase.

De vloeibare omgeving waarin alle cellen zich bevinden, maakten de uitwisseling van aan- en afvoerstoffen mogelijk. Bernard gebruikte de term "milieu de l’intérieur" vanaf 1854 in zijn werken in het kader van de ontwikkeling van zijn nieuwe levenstheorie, die de traditionele ideeën van vitalisme en zelfgenezend vermogen, dat algemeen bekendstond als "vis medicatrix naturae", verving. Vermoedelijk heeft hij de term niet echt zelf bedacht, maar overgenomen van histoloog Charles Robin.

De term "milieu intérieur" werd pas in de vroege twintigste eeuw algemeen geaccepteerd, onder invloed van fysiologen als Joseph Barcroft en met name Walter Bradford Cannon, die het idee van homeostase ontwikkelde en de nadruk legde op het zelfregulerend vermogen van het menselijk lichaam. Het idee van zelfregulerende vermogen werd onder andere door de Amerikaanse wiskundige Norbert Wiener verder uitgewerkt naar de niet-levende wereld, waarmee hij het fundament legde voor de cybernetica.



</doc>
<doc id="1824082" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1824082" title="Imposeks">
Imposeks

Imposeks is een bij bepaalde soorten zeeslakken voorkomende afwijking waarbij vrouwelijke dieren onder invloed van gifstoffen mannelijke geslachtskenmerken ontwikkelen. De afwijking, die onder meer voorkomt bij de purperslak (een indicatorsoort voor de Noordzee) en de wulk, veroorzaakt problemen bij de voortplanting van de dieren. Een belangrijke veroorzaker van imposeks is tributyltinhydride (TBT), een organische tinverbinding, die tot enkele jaren geleden veel gebruikt werd in aangroeiwerende verf voor schepen. Onderzoek heeft in de afgelopen jaren aangetoond dat ook sommige andere stoffen imposeks kunnen veroorzaken. 

Hoewel het NIOZ het verschijnsel wereldwijd heeft vastgesteld op open zee, komt het met name voor in havens en op drukke zeevaartroutes. In de Europese Unie is de verkoop en het gebruik van tributyltinhydridehoudende scheepsverf reeds verboden. In het kader van de Internationale Maritieme Organisatie wordt gewerkt aan een wereldwijd verbod.


</doc>
<doc id="1824620" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1824620" title="Proud2Bme">
Proud2Bme

Proud2Bme is een online platform voor jongeren met een eetstoornis. Proud2Bme is een initiatief van het Centrum Eetstoornissen Ursula en bestaat sinds 26 mei 2009. Proud2Bme geeft informatie over eetstoornissen en deelt ervaringsverhalen van jongeren met eetstoornissen en hun omgeving.

Het Centrum Eetstoornissen Ursula wil met Proud2Bme een alternatief bieden voor de pro-ana-beweging, die zij als onverantwoord beschouwt. Proud2Bme wordt gerund door professionals, waaronder diëtisten, en ervaringsdeskundigen.

Proud2Bme is voortgekomen uit de hyve stop-pro-ana.hyves.nl. Deze hyve is opgericht door Scarlet Hemkes. Zij heeft geleden aan anorexia en boulimia, en is verklaard tegenstander van de pro-ana-beweging. In april 2008 richtte Hemkes de hyve stop-pro-ana.hyves.nl op, bedoeld als landelijke petitie tegen pro-ana-websites.

Het Centrum Eetstoornissen Ursula (CEU) heeft Hemkes aangetrokken als projectleider Proud2Bme. In deze rol was verantwoordelijk voor de oprichting van Proud2Bme, dat bedoeld is om een alternatief te bieden voor de pro-ana-websites.

In oktober 2011 is Proud2Bme gelanceerd in Amerika. De site wordt hier beheerd door National Eating Disorders Association (NEDA)

De kern van Proud2Bme wordt gevormd door de website www.proud2bme. Op deze website zijn onder andere blogs te vinden over gezondheid en schoonheid, een forum waar jongeren ervaringen kunnen delen en advies kunnen vragen, en een chatmogelijkheid met deskundigen. Ook de hierboven genoemde hyve maakt onderdeel uit van het platform, sinds de lancering van Proud2Bme onder de naam proud2bme.hyves.nl.

De lancering van Proud2Bme kreeg aandacht van landelijke media, zoals de NOS, RTL Nieuws en Volkskrant.

In 2009 werkte Proud2Bme mee aan de KRO-documentaire "Vel over probleem", die op 15 juli 2009 uitgezonden werd.

In 2010 komt Proud2Bme met een item in het NOS journaal als gevolg van het enorme aantal bezoekers en een recent gedaan onderzoek.

In 2011 organiseerde Proud2Bme de eerste Eating Disorder Awareness Day van Nederland. Dit was o.a. te zien in het NOS journaal en RTL nieuws.

Op 9 november 2011 won Proud2Bme de Niek de Jong prijs



</doc>
<doc id="1825127" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1825127" title="Fotopisch zicht">
Fotopisch zicht

Fotopisch, scotopisch en mesopisch zicht zijn termen uit de oogheelkunde en de zintuigfysiologie.

De termen komen uit het Grieks, van resp. φως ("fos", licht), σκότος ("skotos", duisternis) en μέσος ("mesos", midden).

Het netvlies bevat verschillende soorten lichtreceptoren. De "kegeltjes" zorgen voor het fotopisch zien. De veel gevoeliger "staafjes" zorgen voor het scotopisch zien. In het mesopische gebied spelen beide een rol.

De staafjes zijn gevoeliger voor blauw licht en geven daardoor een andere indruk van de lichtheid dan de kegeltjes (zie ook ooggevoeligheid en Purkinje-effect). Dat heeft een andere kleurwaarneming tot gevolg, die vooral merkbaar wordt in de schemering, zodra de aanpassing aan het donker begint. Vooral verschillende blauwtinten lijken helderder. Daarom wordt in sommige artistieke uitingen, maar ook bij de belichting van film- en tv-opnames, een groter aandeel blauw gebruikt wanneer een nachtelijke sfeer moet worden opgeroepen. Deze truc wordt wel de „Amerikaanse nacht” genoemd. Door dezelfde oorzaak lijkt maanlicht „kouder” (blauwachtiger) dan zonlicht, hoewel het eigenlijk iets roodachtiger is.

De gezichtsscherpte is bij fotopisch zicht het grootst, vooral rond de fovea centralis bij het midden van het netvlies. Bij scotopisch zicht is de scherpte minder; vooral details met weinig contrast kunnen niet meer worden waargenomen doordat het oog de helderheid van naburige staafjes interpoleert. Daar rond de fovea centralis geen staafjes zitten, krijgt men bij scotopisch zicht de grootste scherpte wanneer men „net naast” het onderwerp kijkt, zodat het gebied net naast de fovea centralis wordt gebruikt (parafoveaal kijken). Bovendien werken de staafjes langzamer dan de kegeltjes (het zogenaamde Pulfricheffect). In zeer donkere omstandigheden kan de reactietijd van de staafjes oplopen tot enkele tienden van een seconde waardoor snel bewegende voorwerpen slecht worden waargenomen. Dit effect wordt versterkt doordat het beeld meer ruis bevat naarmate het licht zwakker is (te vergelijken met sneeuw bij een slechte ontvangst op de tv).

Het scotopisch gebied loopt van de waarnemingsdrempel bij een luminantie van ca. 3 × 10 cd/m, tot ca. 0,003 ... 0,03 cd/m. Daarboven ligt het mesopisch gebied dat tot ca. 3 ... 30 cd/m loopt (de grenzen zijn vloeiend en verschillen per persoon). Bij luminanties boven 3 ... 30 cd/m ligt het fotopisch bereik.




</doc>
<doc id="1825156" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1825156" title="Haarextensies">
Haarextensies

Hairextensies, ook extensions of haarextensions genoemd, zijn haartoevoegingen. Hairextensies zijn er in vele vormen, afmetingen en onderscheiden zich door de aanhechtingen. 

De meest gebruikte extensies zijn wax- of keratine-extensies, een strengetje haar met een aanhechting van een polymeer. Deze aanhechting wordt in het haar gesmolten door middel van een warmteconnector of met behulp van geluidsgolven. De meeste wax-extensies worden gemaakt van menselijk haar. 

"Remy-haar" is haar dat bij de donor als staart wordt afgeschoren. Van deze afgeschoren staarten is het mogelijk om 100% remy-haar te maken. Kenmerkend voor dit haar is dat de haarschubben allen dezelfde kant op staan, de groeirichting van het haar is hetzelfde als het haar van de ontvanger die deze extensies wil gaan dragen. Wanneer de haren niet als staart afgeschoren werden, worden deze haren door middel van een zuurbad ontdaan van de haarschubben zodat deze geen negatieve invloed kunnen hebben op het haar van de toekomstige drager. Wanneer deze haarschubben niet verwijderd worden zal er veel klitvorming optreden. 
Andere hairextensies worden door middel van een metalen of plastic ringetje vastgeknepen aan het haar. Dit kunnen ook strengen van haar zijn alsook matjes die ook wel "wefts", "weaves" worden genoemd. Wefts zijn bredere stoken van haar, variërend van 4 cm breed tot 27 cm breed. Deze wefts worden aan het haar bevestigd door deze in te vlechten, te bevestigen met microringetjes of waxjes. Tevens kunnen deze bevestigd worden door clipjes. Vaak worden deze matjes dan "clip-ins" genoemd. 

Onder "clip-ins", ook wel "clips", "clipins", "clips-in" of "clip-in’s" genaamd, worden alle haarextensies samengevat die bevestigd worden met een clip, clips of haarklem. Diverse vormen en lengtes worden door de vele producten aangeboden. De meeste clip-ins worden gemaakt van synthetisch haar op basis van Kanekalon en Toyokalon. Deze clip-ins dienen als tijdelijke extensie of haarverlenging. Er kan niet mee geslapen of gedoucht worden.

Het meeste haar voor hairextensions komt uit India waar vrouwen gedurende het leven het haar offeren bij de plaatselijke tempels. Dit gebeurt op vrijwillige basis en vanuit de overtuiging en het geloof in het karma. Na het offeren zijn de vrouwen weer rein. Het haar wordt door de tempels verkocht en voornamelijk in de VS, Italië en China verwerkt tot extensies.


</doc>
<doc id="1825285" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1825285" title="Prummelklem">
Prummelklem

De Prummelklem of "Prummelklammer" is een door de Groningse tandtechnicus Jaap Prummel (13 april 1916 - 22 juni 1999) ontworpen bevestiging voor een brug. Kenmerkend voor de gegoten metalen bevestiging is een van de linguale arm afgeleide verticale bevestiging in de richting van de wortel van de tand. Deze bevestiging stabiliseert de brug onder de equator waarmee in de anatomie van de mondholte de grens van het tandvlees wordt aangeduid.

De Prummelklem werkt het best bij tanden in de onderkaak.

De Prummelklem wordt zelden toegepast in de tandtechniek.



</doc>
<doc id="1825645" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1825645" title="Aspermie">
Aspermie

Van aspermie spreekt met als een man niet in staat om sperma uit te stoten. Er is geen ejaculaat; de zaadlozing blijft uit.

Aspermie dient niet verward te worden met azoöspermie. Bij azoöspermie is er weliswaar ejaculaat, echter het bevat geen zaadcellen.

Iemand die lijdt aan aspermie is vanzelfsprekend onvruchtbaar.

Een van de mogelijke oorzaken van het ontbreken van een zaadlozing is een zogeheten "retrograde ejaculatie", een zeldzame aandoening waarbij het sperma in de urineleider niet naar buiten afgevoerd wordt, maar de andere kant op, in de richting van de urineblaas.



</doc>
<doc id="1825702" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1825702" title="Gladys Vanderbilt Széchenyi">
Gladys Vanderbilt Széchenyi

Gladys Moore Vanderbilt (Newport 27 augustus 1886 – Washington D.C. 29 januari 1965) was een lid van de rijke Amerikaanse familie van Nederlandse afkomst Vanderbilt.

Ze werd geboren als 7e en laatste kind van de spoorwegmagnaat Cornelius Vanderbilt II en Alice Gwynne Claypoole. Gladys groeide op in hun familiehuis aan de Fifth Avenue in New York en hun zomerlandhuis The Breakers in Newport te Rhode Island. Dit huis erfde ze later. Haar aanstaande huwelijk met de katholieke Hongaarse graaf László Széchenyi de Sárvár-Felsövidék stuitte in het begin op tegenstand van de katholieke kerk, toen de bisschop van New York een oecumenische dienst weigerde. De Paus werd ingeschakeld en uiteindelijk werd er katholiek getrouwd.

Het paar reisde de hele wereld rond, maar gedurende de Eerste Wereldoorlog zamelde ze geld in voor verschillende hulporganisaties. Ondanks het feit dat ze geen opleiding daarvoor had gehad verpleegde ze gedurende deze oorlog de gewonden in de veldhospitalen van het westfront. Na de oorlog ontving ze hiervoor de Franse onderscheiding Croix de Guerre.


</doc>
<doc id="1825710" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1825710" title="Oligospermie">
Oligospermie

Oligospermie betekent een te laag volume van het ejaculaat. Volgens de criteria vastgesteld door de WHO in 1999 is een normaal volume gedefinieerd als 2,0 ml of meer. In 2009 verscheen een WHO publicatie waarin voorgesteld wordt om de ondergrens naar 1,5 ml bij te stellen.

Oligospermie dient niet verward te worden met oligozoöspermie. Bij oligozoöspermie is er het volume van het ejaculaat weliswaar voldoende, echter het bevat te weinig zaadcellen.

Een laag volume van het ejaculaat zegt nog niet meteen dat een man verminderd vruchtbaar is, laat staan onvruchtbaar. In de richtlijn van het NVOG stelt men:

Echter, de richtlijn stelt wel:



</doc>
<doc id="1825736" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1825736" title="Teratozoöspermie">
Teratozoöspermie

Van teratozoöspermie (ook wel: teratospermie) spreekt met als er in het ejaculaat van een man te weinig normaal gevormde zaadcellen gevonden worden.

Volgens de criteria vastgesteld door de WHO in 1999 is er sprake van afwijking wanneer minder dan 30% van de zaadcellen normaal gevormd zijn. In 2009 verscheen een WHO publicatie waarin voorgesteld wordt om de ondergrens naar 14% bij te stellen.

Een verminderd aantal normaal gevormde zaadcellen zegt nog niet meteen dat een man verminderd vruchtbaar is, laat staan onvruchtbaar. In de richtlijn van het NVOG stelt men:

Het woord "terato" is het Griekse woord voor "monster".



</doc>
<doc id="1825846" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1825846" title="Master of Wine">
Master of Wine

Master of Wine (afgekort: MW) is een titel in de internationale wijnindustrie. Hoewel het geen academische graad is. Er wordt veel geëist op het gebied van theoretische, praktische, technische en commerciële kennis. Vanwege de jarenlange studie is veel zelfdiscipline vereist. Sinds 2000 zijn de exameneisen aangescherpt. Zo was het proefschrift eerder een formaliteit, maar is het nu een volwaardig derde onderdeel van het examen. Wereldwijd zijn er 301 Masters of Wine (per december 2012), waaronder twee Nederlanders.

Magister Vini (MV) is het hoogste professionele wijndiploma van Nederland. Het examen is toegespitst op de Nederlandse context van de wijnhandel. Na voltooiing wordt de wettelijk beschermde titel MV toegekend.

De titel is in 2002 ontwikkeld door het Productschap Wijn en de Koninklijke Vereniging van Nederlandse Wijnhandelaren. Het examen wordt vastgesteld door de Stichting SDEN (Stichting Dranken Examens Normering)
In 2004 slaagde de eerste kandidaat MV.




</doc>
<doc id="1826643" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1826643" title="Radiuskopsubluxatie">
Radiuskopsubluxatie

Een radiuskopsubluxatie (ook wel: zondagsarmpje, pronation douloureuse of pulled elbow) is een gedeeltelijke ontwrichting (subluxatie) van de elleboog. De aandoening komt alleen voor bij jonge kinderen, voornamelijk tussen de 1 en 4 jaar oud.

De radiuskopsubluxatie is de meest voorkomende aandoening van de elleboog bij kinderen. De meeste subluxaties komen voor bij kinderen tussen de 1 en 4 jaar, met een piek tussen 2 en 3 jaar. Meisjes hebben er iets vaker last van dan jongens. De linkerarm is vaker aangedaan dan de rechter.

De subluxatie ontstaat als er getrokken wordt aan een arm in pronatie waarbij de elleboog recht staat (in extensie). Het ligamentum anulare, dat het spaakbeen (radius) op zijn plek houdt, schiet dan tussen het radiohumeraal gewricht (het gewricht tussen het spaakbeen en het bovenarmbeen). Hierdoor kan het spaakbeen niet terugkeren naar haar oorspronkelijke positie. Het is voor het kind dan pijnlijk om de arm te buigen of te supineren.

Een radiuskopsubluxatie kan dus bijvoorbeeld ontstaan als een kind krachtig wordt meegetrokken aan een uitgestoken arm. Ook bij het optrekken aan beide armen, tijdens het spelen, kan een subluxatie ontstaan. Omdat dergelijke spelletjes vaak op zondag zouden worden gespeeld, is zondagsarmpje een gangbare term voor de aandoening

Kinderen gebruiken de aangedane arm niet meer en zullen de arm recht of een klein beetje gebogen dicht tegen het lichaam houden. Ze hebben meestal geen pijn tenzij de arm wordt bewogen. Bij passief bewegen is er geen bewegingsbeperking.

Door onderzoek van de arm moeten breuken worden uitgesloten. Een röntgenfoto is meestal niet nodig. Het spaakbeen wordt handmatig in de goede positie teruggezet. Daarbij is meestal geen verdoving nodig. De procedure is kort, maar wel pijnlijk.

De behandelaar zal druk uitoefenen op het kopje van het spaakbeen. Tegelijk wordt de onderarm vastgepakt en in één beweging gedraaid (supinatie) en gebogen (flexie). Het spaakbeen schiet dan terug op de goede plaats. Er wordt dan meestal een klikkend geluid gehoord. Het kind moet de arm binnen afzienbare tijd weer gebruiken, anders moeten andere aandoeningen worden overwogen.



</doc>
<doc id="1826978" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1826978" title="Protamine">
Protamine

Protamines zijn kleine, arginine-rijke kerneiwitten die histonen laat in de haploïde fase van de spermatogenese vervangen en waarvan wordt aangenomen dat ze essentieel zijn voor de condensatie en stabilisatie van het DNA in de kop van de spermatozo. Wellicht laten ze een dichtere pakking toe van het DNA dan histonen, maar voor het DNA gebruikt kan worden voor eiwitsynthese moet het weer uitgepakt worden. Genen die essentieel zijn voor de vroege embryo-ontwikkeling worden nog steeds door gewone histonen gebonden. Dit geldt voor ca 4% van het DNA in spermatozoën.

In de geneeskunde wordt protamine gebruik om het effect van heparines op de bloedstolling te neutraliseren, bijvoorbeeld na operaties aan het hart of de grote vaten. Het vormt met heparine een complex dat geen antistollende werking heeft. Zelf heeft protamine een licht anticoagulerend effect. 

Met insuline ontstaat INH-insuline, die langzamer wordt afgegeven na injectie.

Protamine werd vroeger veel bereid uit hom van vissen zoals zalmen, maar tegenwoordig ook via recombinanttechnieken.


</doc>
<doc id="1827020" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1827020" title="Asthenozoöspermie">
Asthenozoöspermie

Asthenozoöspermie (ook wel: asthenospermie) is de medische term voor verminderde beweeglijkheid (motiliteit) van zaadcellen in sperma.

De snelheid van de zaadcellen bepaalt hoe gemakkelijk ze het baarmoederhalsslijm doordringen en de eicel bereiken. Weinig, maar goed beweeglijke zaadcellen bieden meer kans op een zwangerschap dan veel slecht bewegende cellen.

De beweeglijkheid wordt gespecificeerd in een viertal gradaties:


Volgens de criteria vastgesteld door de WHO in 1999 bevat normaal zaad meer dan 25% progressief beweeglijke (graad 'a'), of meer dan 50% beweeglijke zaadcellen (graad 'a' + 'b').

Een verminderd aantal beweeglijke zaadcellen zegt nog niet meteen dat een man verminderd vruchtbaar is, laat staan onvruchtbaar. In de richtlijn van het NVOG stelt men:

Echter, de richtlijn stelt wel:



</doc>
<doc id="1827347" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1827347" title="Thioaceetamide">
Thioaceetamide

Thioaceetamide of TAA is een toxische organische verbinding met als brutoformule CHNS. Het behoort tot de groep der thioamiden. De stof komt voor als een kleurloos kristallijn poeder met een lichte thiolgeur, dat hydrolyseert in water.

Thioaceetamide wordt bereid door aceetamide te laten reageren met fosforpentasulfide:

Het CNHS-gedeelte van de molecule is vlak. De C-S- en de C-N-afstanden bedragen respectievelijk 171,3 en 132,4 nm, wat wijst op dubbele bindingen. Deze komen tot uiting bij het construeren van de resonantiestructuren:

Thioaceetamide dient als bron van waterstofsulfide (door "in situ" gevormde sulfide-ionen) in de synthese van zowel organische als anorganische verbindingen.

De behandeling van tweewaardig positieve metaalionen (nikkel, lood, cadmium en kwik) met thioaceetamide in waterige oplossing leidt veelal tot de vorming van het overeenkomstige metaal-sulfide:

Thioaceetamide wordt in deze context gebruikt bij kwalitatieve analyses.

Thioaceetamide ontleedt bij verbranding, met vorming van giftige dampen (stikstofoxiden en zwaveloxiden).

De stof kan effecten hebben op de lever, met als gevolg weefselbeschadiging. Thioaceetamide is mogelijk een carcinogene stof (IARC-klasse 2B).



</doc>
<doc id="1827433" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1827433" title="Mary Putnam Jacobi">
Mary Putnam Jacobi

Mary Corinna Putnam Jacobi (Londen, 31 augustus 1842 – New York, 10 juni 1906) was de eerste vrouw die in Parijs afstudeerde als arts. Ook zette zij zich in voor het vrouwenkiesrecht.

Putnam was de dochter van de Amerikaanse uitgever George Palmer Putnam (van Wiley & Putnam), die van 1841 tot 1848 in Londen een Britse afdeling van zijn bedrijf opzette. In 1848 keerde hij met zijn gezin terug naar New York, waar Mary opgroeide. Mary studeerde af aan het "New York College of Pharmacy" en promoveerde in 1864 tot arts aan het "Female Medical College of Pennsylvania". Hierna zette zij haar studies voort aan de "École de Médecine" in Parijs, waar zij als eerste vrouw werd toegelaten.

Na haar terugkeer naar de Verenigde Staten begon Mary Putnam een eigen praktijk in New York. In 1872 stichtte zij de "Association for the Advancement of the Medical Education of Women", waarvan zij van 1874 tot 1903 voorzitter was. In 1873 trouwde zij met de kinderarts Abraham Jacobi met wie zij drie kinderen kreeg. In 1906 overleed zij in New York.


</doc>
<doc id="1827571" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1827571" title="Ooglapje">
Ooglapje

Een ooglapje is een stukje textiel dat het oog afdekt.

Na verwonding van het oog of een operatie aan het oog wordt een ooglapje als verband gebruikt.

Een ooglapje kan gebruikt worden om een verloren of beschadigd oog te verbergen. In de jaren voor geavanceerde geneeskunde en chirurgie waren ooglapjes geen uitzondering onder mensen die problemen hadden met hun oog. Ze kwamen vaak voor bij gevaarlijke beroepen waarbij schade aan het oog een risico was. In de tijd dat criminelen met lijfstraffen gestraft werden was het verwijderen van een oog een straf die aan een veroordeelde opgelegd kon worden. Tegenwoordig zijn prothetische ogen steeds meer toegankelijk dus wordt een ooglapje meestal als tijdelijke oplossing gebruikt.

Bij amblyopie, ook wel een lui oog, wordt ook wel eens een afplaksel (ooglapje) over het goede oog heen geplakt, zodat het luie oog gedwongen wordt om goed te functioneren. Wanneer dat het geval is, kunnen de ogen weer goed samen functioneren.

Ook bij diplopie, dubbel zien, wordt het door een oogspecialist ook wel eens aangeraden om een ooglapje te dragen, dit kan bijdragen aan vermindering van hoofdpijn, duizeligheid of misselijkheid die gepaard gaan met deze vorm van dubbel zien.

Ooglapjes worden geassocieerd met piraten omdat zij meestal met een ooglapje afgebeeld worden. Ooglapjes worden dan ook vaak gebruikt bij verkleedpartijen zoals kinderfeestjes en carnaval. De kleur van zo'n piratenlapje is meestal zwart, net als de piratenvlag.

Matrozen droegen volgens verhalen ook ooglapjes. Wanneer ze dan naar de kajuit gingen, hoefde ze alleen het ooglapje af te doen, het oog onder het ooglapje was dan al gewend aan de donkere ruimte. Deze stelling werd onder andere onderzocht in het Discovery Channel-programma MythBusters.

Ditzelfde werd ook gedaan door piloten. Omdat er vroeger nog geen goede belichting aan boord van een vliegtuig was, werd er één oog afgedekt. Hierdoor kon de piloot één oog naar een (belichte) stad kijken, en het andere oog gebruiken om de slecht belichte instrumenten af te lezen. Tegenwoordig is dit met de goed belichte instrumenten niet meer nodig.

Militairen dragen soms een "ooglapje" van lood of goud om één oog te beschermen, zodat de militair niet in één keer volledig blind wordt, maar één oog overhoudt om te kunnen overleven.


</doc>
<doc id="1827836" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1827836" title="Third Cyprinid Herpesvirus">
Third Cyprinid Herpesvirus

Third Cyprinid Herpesvirus (CyHV-3), beter bekend als koi herpesvirus (KHV) is een virus dat specifiek karpers en koi (Cyprinus carpio) infecteert. Infectie gaat vaak gepaard met ziekte en hoge sterfte. Het virus is voor het eerst beschreven in 1998 in koi uit Israël en de Verenigde Staten. Door enkele Israëlische onderzoeksgroepen wordt het virus ook wel beschreven onder de naam "Carp nephritis and gill necrosis virus" (CNGV). Door de wereldwijde handel in koi heeft het virus zich razendsnel kunnen verspreiden. In Nederland is het eerste geval aangetoond in 2001, maar waarschijnlijk was het virus daarvoor al aanwezig.

Ondanks enige discussie zijn er sterke genetische en morfologische aanwijzingen dat KHV tot de familie van de herpesvirussen behoort. Op dit moment wordt de familie van herpesvirussen van vissen en amfibieën als "allo-herpesvirussen" geclassificeerd. De wetenschappelijke naam voor het virus (pathogeen) is herpes en de aard is viraal (DNA-virus).

Door de handel in Koi en consumptiekarper heeft KHV zich waarschijnlijk inmiddels wereldwijd kunnen verspreiden. Gegevens hierover zijn niet nauwkeurig omdat niet alle landen een uitbraak melden bij daarvoor aangewezen organisaties zoals de Wereldorganisatie voor diergezondheid (OIE). In het informatieblad "Koi Herpesvirus" van het Centraal veterinair instituut is een kaart opgenomen met het verspreidingsgebied van KHV aan de hand van gegevens uit 2009.

Er zijn ten minste drie verschillende varianten bekend van koi herpesvirus. Variant J, U en I werden respectievelijk geïsoleerd uit een dode koi van een kwekerij in Japan, uit zieke koi bij een producent in het oosten van de Verenigde Staten in 2003 en uit een volwassen koi in 1998 tijdens massale sterfte bij een producent in Israël.
Voor het stellen van een juiste diagnose op KHV moeten er tests worden uitgevoerd. Hiervoor kan het best door een erkend veterinair een bloed of weefsel monster worden genomen. De veterinair stuurt deze monsters of een testvis dan op de juiste wijze geconserveerd naar een laboratorium. De gebruikelijke tests voor het vaststellen van KHV zijn:
In Nederland worden deze tests meestal uitgevoerd door het Centraal Veterinair Instituut (C.V.I) in Lelystad. Leveranciers van koi in de grensstreek laten ook regelmatig hun zendingen testen in Duitse laboratoria.

Voor laboratoria, veterinairen en bezitters in beide landen geldt een meldingsplicht bij een positieve testuitslag op KHV gebaseerd op EU-wetgeving en het OIE-lidmaatschap.

Een eigenschap van het herpes virus is dat het in staat is om zich zeer goed schuil te houden waardoor een juiste diagnose soms niet mogelijk is. Het is bekend dat er zonder acute uitbraak toch besmette vissen in een bestand kunnen zitten, maar door de eigenschap van het virus om zich te verschuilen is het aantal virus deeltjes dan zo laag dat testen ze niet of niet goed detecteren. Dit noemt men een vals- negatieve diagnose.

Aan de andere kant kan er ook een vals-positieve diagnose ontstaan. CyHV-1 (karperpokken) bijvoorbeeld is ook een herpesvirus dat veel overeenkomsten heeft met het KHV-virus. De aanwezigheid van CyHV-1 kan een positieve uitslag opleveren voor KHV terwijl de vissen daar helemaal niet mee besmet zijn. Dit noemt men een vals-positieve diagnose.

Weefselverval of Necrose en verslijmen van de kieuwen is het meest typische beeld van KHV. Verder kunnen de volgende symptomen wijzen op de ziekte:
Merkwaardig aan KHV is dat regelmatig karpers kunnen sterven zonder dat er maar ook één ziektesymptoom zichtbaar is.

De overdracht is bijna altijd horizontaal, dat wil zeggen van vis naar vis. Besmetting vindt plaats via de huid Ook via water, handen, netten et cetera kan een besmetting worden overgebracht. KHV is soortspecifiek en kan tot zover bekend enkel karpers ("Cyprinus carpio") besmetten. Goudwinde, steur en andere vissen kunnen dus vooralsnog niet besmet worden. Bij andere karperachtigen zoals graskarper, zeelt, zilverkarper en goudvis is bij onderzoeken het dragerschap aangetoond. Zij kunnen het virus bij zich dragen zonder zelf symptomen te hebben of ziek te worden. Ze kunnen echter wel de besmetting overdragen.

KHV begint zich te vermenigvuldigen bij een watertemperatuur vanaf 15°C. Wanneer de watertemperatuur boven de 28°C komt, stopt het vermeerderingsproces. Zodra de watertemperatuur tussen de 18 en 28°C ligt, zal het reeds latent aanwezige KHV voor een mogelijke uitbraak zorgen waarbij 21 tot 24°C de optimale temperatuur is. Dit is tevens het grote gevaar van met KHV besmette vijvers. Wanneer de temperatuur zich onder de ideale temperatuur bevindt, zoals in het najaar, de winter en het voorjaar, is er op het eerste gezicht niets aan de hand, hoewel de dan nog gezonde vissen toch al drager zijn van het virus. De ziekte komt dan later tot uiting zodra de voor het virus ideale watertemperatuur is bereikt.

Stress bij koi is zeker één van die factoren die KHV in de hand werken en het ziekteproces nog versnellen. Bij stress draait het natuurlijke afweermechanisme niet zoals het hoort en de aanmaak van de zo noodzakelijke antilichamen is niet optimaal of wordt zelfs stopgezet. KHV zou het net als hiv (aids) gemunt hebben op het afweermechanisme. Gebleken is dat KHV ook de nieren aantast. De (kop)nier speelt een belangrijke rol in het afweermechanisme van de karper. KHV kent een korte incubatietijd en grijpt enorm snel om zich heen wanneer de omstandigheden voor het virus ideaal zijn. Het verloop van besmetten, het vertonen van de symptomen en de dood van verschillende koi kan snel verlopen, ook zonder de bekende symptomen. KHV tast karpers aan van alle leeftijden.

Bij een vermoeden van KHV is het snel verwarmen van het water naar 30 tot 32°C gedurende enkele weken de aangewezen methode om een uitbraak een halt toe te roepen. Als dit niet mogelijk is in de vijver, is een quarantainesysteem een optie, waarbij de waterkwaliteit en het zuurstof gehalte van het water onder continue controle staan. Ondertussen kan een dierenarts een staal afnemen van één of twee vissen om een diagnose te stellen. Na deze periode kan men de watertemperatuur weer tot ongeveer 23 graden laten dalen. Doen er zich dan nogmaals symptomen van een KHV-besmetting voor dan moet de procedure herhaald worden. Men dient vissen die na een positieve uitslag overleven niet weg te geven of te verkopen. Het gevaar voor het besmetten van andere vijvers is groot. Het omhoog brengen van de watertemperatuur tot boven de 30°C doodt het KHV-virus niet, de vissen blijven drager. Het is slechts een methode om een KHV-uitbraak een halt toe te roepen en sterfte te beperken. Om KHV te bestrijden adviseert men om het besmette bestand te ruimen gevolgd door desinfectering van de vijver of het quarantainesysteem.

Om een uitbraak van KHV in de vijver te voorkomen, zouden de vissen enkele weken in de gevaarlijke temperatuurzone moeten hebben doorgebracht. Probleem is dat de meeste koi in november aangekocht worden, vervolgens overwinteren bij de leverancier,en in het voorjaar, april in een vijver uitgezet worden. De watertemperatuur is dan nog te laag om een KHV-uitbraak te kunnen hebben. Dit geldt ook tijdens het transport per vliegtuig waarbij een watertemperatuur tussen de 15 en 18 graden gehanteerd wordt. De symptomen komen pas een paar maanden na uitzetten in de vijver tot uiting als de watertemperatuur in het gebied van 18-28 graden komt waarin uitbraak kan optreden. In Nederland wordt er een keurmerk ontwikkeld voor dierenspeciaalzaken. Onder dit keurmerk werken zij volgens een vastgelegd protocol dat het risico op overdracht en verspreiding van ziekten sterk beperkt.

Om het risico voor de koi in de vijver tot een minimum te beperken ten opzichte van nieuwe koi, kan er gebruikgemaakt worden van een quarantaineperiode in een aparte voorziening. Door in dit systeem (1000 liter bak) de omstandigheden voor KHV ideaal te maken, kan een eventuele besmetting vaak vooraf worden geconstateerd.

In 2010 is er geen vaccin beschikbaar binnen de Europese Unie. Er wordt wel op diverse plaatsen hard gewerkt aan de ontwikkeling van een vaccin tegen het KHV-virus.

In Japan werkt men aan een liposomen vaccin dat oraal kan worden toe gediend bijvoorbeeld als voedingssupplement. Een
liposoom is een minuscuul hol bolletje van fosfolipiden (soort vetten). Zo'n liposoom maakt het mogelijk dat dood virusmateriaal, dat anders verteerd zou worden, via de darmwand in het lichaam terechtkomt. In de holte binnenin kun je bijvoorbeeld een vaccin stoppen, of medicijnen. Onderzoek hiernaar staat nog in de kinderschoenen. Drie jaar geleden werd het zelfs nog 'toekomstmuziek' genoemd. In dit liposoom-vaccin zitten door formaline gedode KHV-deeltjes. Het is dus een dood vaccin, in
tegenstelling tot het 'levend verzwakte' vaccin uit Israël. Zowel dode als levend verzwakte vaccins hebben voor- en nadelen.

In Israël gebruikt men het door Kotler ontwikkelde KV3 vaccin. Dit vaccin wordt geproduceerd door de firma Kovax en wordt door de Israëlische kwekerij Magnoy toegepast op alle door hen geproduceerde koi. De werking en betrouwbaarheid van dit 'levend verzwakte' vaccin staat echter nog ter discussie. In enkele Duitse deelstaten is de import van op deze wijze gevaccineerde koi verboden.

In Engeland werkt Henderson Morley aan een vaccin en in de Benelux is er door de Universiteit van Luik een vaccin ontwikkelt dat door Intervet Boxmeer getest gaat worden. Alle tot nu toe genoemde vaccins zijn in een ontwikkelings- of testfase. Het duurt waarschijnlijk jaren voordat er en of meer beschikbaar komen.

Genetisch bepaalde resistentie is ook een mogelijkheid om KHV te bestrijden. Onderzoek waarbij sperma van de wilde karpersoort ("Cyprinus carpio haematopterus"[Sassan, (S)) uit Tsjechië werd gekruist met gedomesticeerde Nasice (N) en Dor-70 (D) rassen leverde in de combinatie DxS een overlevingspercentage van 61% op na een besmetting met KHV. Het onderzoek is ook hier in een vroeg stadium en wordt nog niet op grote schaal toegepast, maar het kan uiteindelijk leiden tot vissen die niet gevoelig zijn voor KHV.

De koi is een karper en gedraagt zich in het wild ook zo. Het is een omnivoor en eet dus zowel plantaardig als dierlijk voedsel. Hij foerageert door met zijn 4 baarddraden de bodem af te zoeken naar voedsel, waarna hij met de bek de grond loswoelt om dat voedsel te bereiken. Door dit gedrag worden onder andere fosfaten uit de bodem teruggevoerd in het water, en de groei van zwevende algen gestimuleerd. In combinatie met losgekomen bodempartikels leidt dit tot troebel water. In gebieden met wateren waarin zich veel wilde karpers bevinden kan daardoor een ecosysteem met voor dat systeem specifieke planten, dieren en micro-organismen ontstaan.

Een KHV uitbraak in een dergelijk systeem kan leiden tot sterfte van vele aanwezige karpers waardoor dat specifieke ecosysteem met de daarbij behorende dieren en planten helemaal uit balans zal raken. Het is daarom van belang dat er geen koi worden uitgezet in de vrije natuur, en dat ieder vermoeden op KHV direct wordt gemeld bij de betreffende instanties zodat er snel maatregelen genomen kunnen worden om verdere verspreiding en vernietiging van ecosystemen tegen te gaan.



</doc>
<doc id="1828099" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1828099" title="Gerard Bruinsma">
Gerard Bruinsma

Gerhardus Wijnandus (Gerard) Bruinsma (Leeuwarden, 1 september 1840 – Breda, 21 december 1914) was een Nederlands arts en medeoprichter van de Vereniging tegen de Kwakzalverij.

Zijn vader was eigenaar van een katoenfabriek en werd later rentenier. Zelf studeerde hij geneeskunde aan de universiteit in Groningen waar hij in 1866 promoveerde. Hierna werd hij geneesheer en in 1870 trouwde hij in Dalfsen met de in Haarlem geboren M.G.P. Stoop.

Samen met zijn jongere broer Vitus J. Bruinsma (1850-1916) schreef hij in 1878 het boekje "De kwakzalverij met geneesmiddelen en de middelen om haar te bestrijden. Een boek voor allen, die hun gezondheid en hun beurs liefhebben". In 1881 richtte hij samen met die broer de Vereeniging tot bestrijding van de kwakzalverij op. Naast zijn werk als geneesheer te Steenbergen was hij tevens de eerste voorzitter van die vereniging en een van de redacteuren van het verenigingsblad. Verder was hij jarenlang ondervoorzitter van het "Nederlandsch Landbouwcomité". Nadat Bruinsma in 1897 gestopt was als geneesheer verhuisde hij naar Breda waar hij zeventien jaar later op 74-jarige leeftijd overleed.




</doc>
<doc id="1829201" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1829201" title="Georg Kloß">
Georg Kloß

Johann Georg Burckhard Franz Kloß (ook: Kloss), (Frankfurt am Main, 31 juli 1787 - aldaar, 10 februari 1854) was een Duitse arts en verzamelaar van boeken, vooral bibliografieën, en historicus.

Kloß werd door zijn vader, een chirurg, aangemoedigd om geneeskunde te studeren. Hij begon zijn studie aan de Universiteit van Heidelberg en rondde die af aan de Universiteit van Göttingen. Na het doctoraat in de geneeskunde in Göttingen in 1810 begon hij een medische praktijk op de Rochus ziekenhuis in Frankfurt. Zijn medische werkzaamheden verdwenen al gauw naar de achtergrond en hij begon zich meer en meer toe te leggen op het verzamelen van boeken. Zo verzamelde hij een belangrijke collectie boeken over de geschiedenis van medicijnen. Zijn collectie van handschriften was van uitzonderlijke omvang en ging na zijn dood naar de Stadsbibliotheek van Frankfurt.

Kloß werd in 1805, op 18-jarige leeftijd opgenomen als een zogenaamde "loufton" (een naam voor een zoon van een vrijmetselaar die ook tot de orde toetreedt) in de vrijmetselaarsloge "Zur Einigkeit" in Frankfurt. In 1828 werd hij door zijn broeders verkozen tot Voorzittend Meester van de Loge. In 1836 werd hij Grootmeester van de Eclectischer Bund. Door verschillende publicaties uit 1842 over de geschiedenis van de vrijmetselarij, werd hij de grondlegger van de maçonnieke historisch onderzoek in Duitsland. Zijn nalatenschap kwam na zijn dood in handen van de Grootmeester van de Orde van Vrijmetselaren onder het Grootoosten der Nederlanden, prins Frederik der Nederlanden. Hij schonk de verzameling, aangeduid als de "Bibliotheca Klossiana" aan de Orde, waarop die het onderbracht in het Cultureel Maçonniek Centrum 'Prins Frederik'.





</doc>
<doc id="1829804" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1829804" title="Middengasthuis (Grote Leliestraat)">
Middengasthuis (Grote Leliestraat)

Het Middengasthuis is een hofje gesitueerd aan een groot binnenterrein aan de noordzijde van de Grote Leliestraat in de stad Groningen.

Het Middengasthuis is gebouwd in opdracht van het Algemeen Diakengezelschap. In 1873 opende deze vereniging van diakenen en oud-diakenen van de Nederlands-hervormde gemeente in de nabijgelegen Kleine Rozenstraat een instelling met de naam Middengasthuis. Het succes van dit gasthuis leidde in 1895 tot een tweede en groter Middengasthuis.

Het was bestemd voor ‘fatsoenlijke, oppassende handwerkslieden en dienstboden’ van hervormden huize en ouder dan 55 jaar.
De naam Middengasthuis verwees naar de bewoners.
Zij waren voor de meeste andere gasthuizen ‘te minvermogend’, maar voor het diaconiegasthuis ‘te goed’.
In verband hiermee betaalden de conventualen (gasthuisbewoners) van het Middengasthuis een relatief lage inkoopsom.

De voogden van het Middengasthuis kochten begin 1895 ‘eenige huizen met erf en tuin’ aan de Grote Leliestraat en presenteerden een plan voor de bouw van 29 huizen.
Het zeven jaar oude huis van vorige eigenaar Kool bleef staan (nr. 55-57), maar ter verbreding van de toegang ging een ander pand plat.
Ook een tuinkoepel sneuvelde voor het door Nicolaas Willem Lit ontworpen gasthuis, dat werd opgeleverd vlak voordat op 14 september de officiële eerste steen werd ingemetseld!
Enkele maanden later werd er, naast de toegang nog een ‘winkelbehuizing’ aan het complex toegevoegd (nr. 51).

Vele decennia voldeed het Middengasthuis, maar net als er bij andere gasthuizen kwam er in de jaren zestig van de twintigste eeuw de klad in.
Op 9 oktober 1968 nodigde het gemeentebestuur de voogden van de beide Middengasthuizen en een aantal andere gasthuizen uit voor een gesprek over de toekomst.
Het leidde tot de Stichting Verenigde Groninger Gasthuizen, die in 1975 twee nieuwe gebouwen opende aan de Zaagmuldersweg. Het Middengasthuis werd verkocht aan woningbouwvereniging Concordia (nu De Huismeesters), die het in 1986-'87 renoveerde.


</doc>
<doc id="1830184" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1830184" title="Schoot (lichaam)">
Schoot (lichaam)

De schoot is de hoek tussen de romp en de dijen bij een zittend persoon. Gaat men bij iemand op schoot zitten, dan zit men feitelijk op de dijen van het zittende persoon in de genoemde hoek. Bewerkt men een werkstuk op schoot, dan kan men de schoot beschermen met een voorschoot.


</doc>
<doc id="1830329" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1830329" title="Temporalekwabepilepsie">
Temporalekwabepilepsie

Temporalekwabepilepsie of TLE is een vorm van partiële epilepsie die wordt gekenmerkt door regelmatig terugkerende epileptische insulten aan een of beide temporale kwabben. Door de Internationale Bond Tegen Epilepsie (ILAE) worden twee hoofdsoorten onderscheiden:


De eerste verschijnselen van TLE doen zich vermoedelijk al op zeer jonge leeftijd voor, en houden hoogstwaarschijnlijk verband met lang (soms wel een uur) durende of herhaaldelijk terugkerende koortsstuipen. Onduidelijk is echter of deze koorsstuipen TLE daadwerkelijk veroorzaken, dan wel de eerste verschijnselen van deze aandoening zijn. Bij patiënten die in een status epilepticus verkeerden wezen MRI-scans op afwijkingen aan de hippocampus, hetgeen het idee bevestigt dat lang aanhoudende stuipen de hersenen kunnen beschadigen.

In 1981 onderscheidde de ILAE drie soorten insulten die kenmerkend zijn voor TLE:

Na elk van deze korte insulten volgt een langere periode van herstel, de zogeheten postictale toestand. Patiënten die het tweede of derde type insult krijgen herinneren zich dit achteraf meestal niet meer.

De voor temporalekwabepilepsie meest gebruikte anti-epileptica zijn: fenytoïne, carbamazepine, primidon, valproïnezuur en fenobarbital. Nieuwere geneesmiddelen zoals gabapentine, topiramaat, levetiracetam, lamotrigine, pregabaline, tiagabine, lacosamide en zonisamide lijken even effectief maar hebben waarschijnlijk minder bijwerkingen. Felabamat en vigabatrine lijken wel veel bijwerkingen te hebben. Bij patiënten met mesiale temporalekwabepilepsie blijken deze geneesmiddelen echter in ca. één-derde van de gevallen niet te werken. In dergelijke gevallen moet op den duur lobectomie worden overwogen, een ingreep waarvan de effectiviteit in 2001 is aangetoond. Vaak komt dit neer op verwijderingen van een deel van de hippocampus en de amygdala. Na hoeveel mislukte medicijnbehandelingen een dergelijke ingreep moet worden overwogen is echter nog niet bekend. Bij patiënten die een dergelijke chirurgische ingreep niet goed kunnen ondergaan kan behandeling met een vaguszenuwstimulator een alternatieve optie zijn.


</doc>
<doc id="1830668" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1830668" title="Jamais vu">
Jamais vu

Jamais vu (Frans: "nooit gezien") is het verschijnsel dat een waarnemer iets (een bepaalde situatie of omgeving, een woord, persoon enz.) dat hem eigenlijk bekend zou moeten voorkomen als volkomen vreemd ervaart. In grote lijnen is dit verschijnsel het tegenovergestelde van "déjà vu", en daarnaast vertoont het veel overeenkomsten met "presque vu".

Het verschijnsel houdt vaak verband met andere hersenaandoeningen, zoals epilepsie en geheugenverlies, en manifesteert zich vaak in de vorm van een aura als gevolg van een epileptisch insult in een of beide temporale kwabben (zie ook temporalekwabepilepsie).

"Déjà vu" werd aan het begin van de 20e eeuw voor het eerst als apart verschijnsel waargenomen. Uit experimenten van neuropsycholoog Chris Moulin aan de Universiteit van Leeds is gebleken dat een "jamais vu"-ervaring kan worden opgewekt doordat men bij herhaling gedurende lange tijd naar hetzelfde kijkt, waardoor een soort van vermoeidheid ("satiatie") van de hersenen optreedt. Een vergelijkbaar verschijnsel is het steeds herhalen van hetzelfde woord hetgeen leidt tot het verliezen van betekenis van dat woord.



</doc>
<doc id="1831585" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1831585" title="Cliëntsturing">
Cliëntsturing

Cliëntsturing is een concept dat vorm krijgt in projecten waaraan patiënten van, meestal, de geestelijke gezondheidszorg kunnen deelnemen. Het dagelijks beleid en de leiding van zo'n project wordt in handen gegeven van een groep cliënten. Het idee van cliëntsturing is in de jaren negentig in de Verenigde Staten in het kader van rehabilitatie opnieuw leven in geblazen, maar werd in de jaren zestig reeds toegepast in de toen florerende therapeutische gemeenschappen. Anno 2010 staat dit concept weer in de belangstelling bij grote instellingen voor geestelijke gezondheidszorg.


</doc>
<doc id="1832378" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1832378" title="Erasmus Rotterdam Gezondheid Onderzoek">
Erasmus Rotterdam Gezondheid Onderzoek

Erasmus Rotterdam Gezondheid Onderzoek (ERGO), vaak ook als de Rotterdam-studie aangehaald, is een grootscheeps prospectief cohort-onderzoek in de Rotterdamse wijk Ommoord. De studie begon in januari 1990 met 8.000 55-plussers die iedere drie jaar nauwgezet medisch onderzocht worden. Doel van het onderzoek is grootschalig epidemiologisch onderzoek naar ouderdomsziektes.

Later werd het onderzoek uitgebreid naar 45-plussers. Gedurende de eerste twintig jaar dat het project loopt, zijn in totaal gegevens van meer dan 15.000 Rotterdammers verzameld en geanaliseerd. Het onderzoek leidde tot een kleine 100 promoties en ruim 1000 wetenschappelijke publicaties.


</doc>
<doc id="1832708" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1832708" title="Separatie (psychiatrie)">
Separatie (psychiatrie)

In Nederland worden in psychiatrische instellingen vooral de termen afzonderen en 'separeren' gebruikt voor het in een celachtige ruimte opsluiten van patiënten, ook wel isoleercel, "PAR" (Prikkel Arme Ruimte), "separeer(cel)" of "separette" genoemd. In de gehandicaptenzorg is ook het begrip 'time-out' in zwang. Het Nederlandse intensive-carebeleid in de psychiatrie wordt door veel buitenlandse deskundigen niet begrepen en soms 'schandelijk en schadelijk' genoemd.
Separatie overkomt vooral ernstig psychisch zieke mensen met een verstoorde angst- en agressieregulatie die op dat moment vaak in een toestand van psychose verkeren.

Separeren tegen de wil van de patiënt is slechts toegestaan ter afwending van gevaar dat niet op een andere, minder ingrijpende manier mogelijk is; daarover bestaat sinds de komst van de Wet bijzondere opnemingen in psychiatrische ziekenhuizen (Wet Bopz) in 1994 duidelijkheid. In de praktijk wordt echter ook gesepareerd vanwege een vermeende heilzame, therapeutische werking, dit mag dan alleen op vrijwillige basis. Een therapeutische werking is door onderzoek niet aangetoond. Hoewel er patiënten zijn die vrijwillig gesepareerd worden (3%), betreft het merendeel dwangmaatregelen (97%). Uit onderzoek blijkt dat betrokkenen, familie en patiënten, in 67% van de separaties de opgegeven (wettelijke) reden betwijfelen. Vaak worden veiligheid voor personeel, medepatiënten of de betrokkene zelf aangevoerd als reden tot separatie, terwijl de betrokkenen in veel gevallen denken dat het vooral te doen was om de patiënt rustig te krijgen door het bieden van een zogenoemde 'prikkelarme omgeving'.

Het is een zeer ongewenste situatie voor een patiënt als hij z'n behoefte moet doen op een kartonnen doos en zijn maaltijd zittend op de vloer krijgt geserveerd. Vaak worden ook al zijn eigen kleren weggenomen en krijgt hij een zogenaamd scheurhemd aan, een tuniek van onverwoestbaar materiaal. Er worden diverse contactmomenten geboden per dag. Dit wordt vastgelegd in overleg met de behandelaar. De geïsoleerde kan daarbuiten aandacht van verpleegkundigen vragen via een bel. In veel gevallen is er sprake van geluids- en of video-observatie. Er zijn functionele contacten met verpleegkundigen, behandelaar, geestelijk verzorger en patiëntenvertrouwenspersoon of advocaat. De patiënt in de isoleercel heeft vaak maar een beperkte communicatiemogelijkheid met de verzorgers daarbuiten en is daar tegelijkertijd totaal afhankelijk van.

Voor de psychiatrische patiënt is opsluiting in de isoleercel veelal een negatieve tot traumatische gebeurtenis, waar hij naderhand liever niet aan herinnerd wil worden. 50% van de gesepareerden rapporteert lang na de separatie over angst, boosheid, nachtmerries, negatieve gedachten over de verpleegkundigen die de separatie uitvoerden, herinneringen aan eenzaamheid en verlies van vertrouwen in het psychiatrisch ziekenhuis. 27% geeft bovendien aan voorzichtiger te zijn geworden in zijn gedrag ook nog lang na de opsluiting.
Als kortetermijneffect geeft men aan zieker te zijn geworden (50%), in de war te zijn geraakt (50%) en zich machteloos (90%) en eenzaam (76%) te hebben gevoeld. De psychische klachten na het separeren van de patiënt kunnen overeenkomen met symptomen van een posttraumatisch stresssyndroom (PTSS). Veel patiënten die ooit gesepareerd waren vertelden jaren later over hun ervaringen alsof ze een gijzeling hadden moeten ondergaan. Niet zo vreemd, want in beide gevallen spelen mechanismen van repressie, macht en onmacht een belangrijke rol.

Volgens de Wet Bopz kunnen, indien nodig, dwangmiddelen en -maatregelen worden toegepast bij een patiënt die tegen zijn wil (door een gerechtelijke maatregel) is opgenomen in een erkende psychiatrische kliniek. Het indien noodzakelijk tegen iemands wil afzonderen in een separeerruimte maakt daar deel van uit. In de praktijk kan vrijwel iedere patiënt vanwege een noodsituatie gesepareerd worden. Er dient dan sprake te zijn van een noodsituatie terwijl er geen passend zorg- of behandelplan is, er geen gelegenheid is voor overleg met betrokkenen en uitstel van handelen onverantwoord is. Het is dus belangrijk zo snel mogelijk een zorg- of behandelplan op te stellen waarin geregeld wordt hoe noodsituaties vermeden kunnen worden. Een noodsituatie valt onder artikel 39 van de BOPZ, een belangrijke bepaling daarin is dat een middel of maatregel nooit langer dan zeven dagen mag duren. Er zijn echter veel gevallen bekend van maatregelen die langer dan zeven dagen duurden. Dit betrof in vijf jaar tijd 3430 gevallen (2004 t/m 2008).

Dwangmaatregelen, zoals opsluiting in een separeerruimte, zijn in principe alleen toegestaan bij onvrijwillige opname. Het kan echter ook gebeuren tijdens vrijwillige opname. De instelling moet zich dan beroepen op een noodsituatie en zal onmiddellijk bij de burgemeester een inbewaringstelling (IBS) voor onvrijwillige opname dienen aan te vragen.

In Nederland verblijven gemiddeld zo'n 10.000 patiënten in psychiatrische instellingen. Volgens onderzoek werd daarvan 25% minimaal eenmaal gesepareerd. Gemiddeld werd een patiënt per 1000 verpleegdagen 3,7 dag gedwongen afgezonderd. Deze cijfers die uit de administratie van de instellingen zelf komen zijn beduidend hoger dan het aantal meldingen dat door diezelfde organisaties bij de Inspectie voor de Gezondheidszorg wordt gedaan. In Nederland wordt vergeleken met andere Europese landen vaker, maar niet per se langduriger gebruikgemaakt van de isoleercel. Er zijn echter te weinig cijfers voorhanden om een goede vergelijking mogelijk te maken. In sommige landen wordt separatie veel minder toegepast of is opsluiting zelfs verboden. In Italië, Duitsland, Zweden en Groot-Brittannië is het gebruik van de separeerruimte in de loop der jaren sterk afgenomen. In Denemarken en Noorwegen is het isoleren zelfs helemaal verboden. Bij calamiteiten zorgen familie en personeel gezamenlijk voor de veiligheid van de patiënt die in ieder geval nooit alleen wordt gelaten.
In een aantal staten in Amerika is slechts een uur separatie toegestaan om de hulpverleners gelegenheid te bieden een alternatief te bedenken.

Als een verklaring voor het veelvuldig gebruiken van separatie als dwangmiddel in Nederland wordt vaak de beperktere toepassing van dwangmedicatie en fixatie in Nederland genoemd. Uit onderzoek blijkt een kleine meerderheid van de betrokken patiënten separatie erger te vinden dan dwangmedicatie. Echter, bij de kleine groep patiënten die zowel separatie als dwangmedicatie hebben meegemaakt, heeft men een voorkeur voor separatie.
Het gebrek aan voldoende zorgpersoneel in de psychiatrie wordt ook wel als reden genoemd voor het kiezen voor gedwongen afzonderen. Op de intensieve zorg afdeling van een algemeen ziekenhuis varieert het aantal patiënten per verpleegkundige van 1 tot 3, op de crisisafdeling van een Nederlands psychiatrisch ziekenhuis ligt dit aantal veel hoger. In het buitenland (Schotland, Italië) is het aantal patiënten per verpleegkundige op een afdeling crisispsychiatrie lager.

Omdat de Nederlandse GGZ-hulpverlening in Europa koploper separeren is, en afgelopen jaren enkele malen patiënten zijn gestorven in de isoleercel (zonder dat het om zelfdoding ging), heeft minister Klink aangekondigd dat hij de tijdsduur en frequentie van het opsluiten van patiënten in de isoleercel wettelijk wil vastleggen.
De minister wil ook patiëntvertrouwenspersonen (pvp) een grotere rol geven bij het signaleren van misstanden. Zij moeten problemen met separeren kunnen agenderen bij de raad van bestuur van een instelling, die dan vervolgens moet rapporteren wat hij eraan doet. Sinds 2006 zijn in Nederland bij 42 van de totaal 171 instellingen projecten gestart om het gebruik van de separeercel terug te dringen. De minister stelde daarvoor 5 miljoen euro per jaar beschikbaar. Volgens GGZ Nederland is binnen de projecten een afname van het aantal separaties te zien van 17% tot 75%. Ook de duur van de
separaties zou zijn afgenomen.

Twee geestelijke gezondheidszorg instellingen in Nederland maken sinds 2010 geen gebruik meer van de separeer. Dit zijn de Gelderse Roos en GGZ Noord-Holland-Noord.
Mediant in Enschede heeft een zogenaamd Comfortroom-project. Het aantal separaties op de pilotafdeling van Mediant is sinds de invoering met 75% afgenomen.
De Amersfoortse instelling Symfora groep heeft speciaal aandacht voor de eerste vijf minuten van
opname. Vaak een hectische situatie die niet zelden ertoe leidt dat de patiënt linea recta de separeer
in verdwijnt. Door deze opstelling is het aantal incidenten bij Symfora met 46 procent gedaald.

Vernieuwende experimenten in psychiatrische klinieken uit Finland en Zwitserland laten goede resultaten zien zonder gebruik van separatie en zelfs zonder gebruik van medicatie. Men denkt en behandelt vanuit het begrip ontreddering. Men biedt de patiënt in acute crisis een zo rustig mogelijke afdeling en probeert vooral te praten als de patiënt onrustig is. Daarnaast biedt men veel afleidende activiteiten maar vooral geen diepgaande gesprekken. Pas als de rust is teruggekeerd en de patiënt zich enigszins op zijn gemak voelt, kan gesproken worden over antipsychotische medicijnen. Resultaat is dat in meer dan 30% van de gevallen geen medicijnen hoeft voor te worden geschreven met even weinig terugval als met (langdurig) medicijngebruik. Bovendien is men tevreden over zeer weinig agressie, dwangtoepassing en het trouwer volgen van vervolgbehandeling.

De isoleercel wordt op een filosofische manier beschreven in het boek "Pure Waanzin" van Wouter Kusters, die hierin zijn eigen ervaringen weergeeft. In het boek "Alleen. Berichten uit de isoleercel" van Wouter Kusters, Sam Gerrits en Jannemiek Tukker leveren de auteurs een persoonlijk verslag van hun ervaringen in de isoleercel. Op de Nederlandse website "Solitary Man" wordt ook een persoonlijk verslag gegeven van alles wat te maken heeft met een behandeling in een isoleercel.


</doc>
<doc id="1832891" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1832891" title="Ruth Cohn">
Ruth Cohn

In 1933 vluchtte de Joodse Cohn naar Zürich, waar zij toegelaten werd tot de Universiteit Zürich. Zij studeerde er psychologie en kwam er in contact met de psychoanalyse bij Hans Behn-Eschenburg en Medard Boss (1934-1939), en Gustav Bally. Bijkomend studeerde zij pedagogiek, theologie, letterkunde en filosofie. In 1941 vertrok Cohn naar de Verenigde Staten, waar zij een praktijk psychotherapie begon in New York City. Haar praktijk ontwikkelde zich van de klassieke psychoanalyse naar de experimentele therapie.

In 1955 ontwikkelde zij een workshop met het thema "contratransferentie". De methodiek vormde de basis voor de ontwikkeling van de experimentele therapie en van de themagecentreerde interactie. TGI is een concept om de groepsinteractie te beheersen. Thans is TGI vrijwel onbekend gebleven in de Verenigde Staten, maar het heeft wel nog aanhangers in Duitsland, Zwitserland, Oostenrijk, Nederland, België, Hongarije en India.

In 1974 keerde ze naar Europa terug en zette haar werkzaamheden voort in Zwitserland.



</doc>
<doc id="1833067" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1833067" title="Dimethylnitrosamine">
Dimethylnitrosamine

Dimethylnitrosamine of DMN is een zeer toxische organische verbinding met als brutoformule CHNO. De stof komt voor als een gele viskeuze vloeistof, die goed oplosbaar is in water.

Dimethylnitrosamine is een industrieel bijproduct in verscheidene industriële chemische processen. Het wordt gebruikt voor de bereiding van 1,1-dimethylhydrazine, een veelgebruikte raketbrandstof.

De stof ontleedt bij verhitting, met vorming van stikstofoxiden. Ze reageert met sterk oxiderende stoffen en sterke basen.

De stof is irriterend voor de ogen, de huid en de luchtwegen. De stof kan effecten hebben op de lever, met als gevolg geelzucht. Het is een carinogene en teratogene stof, ingedeeld volgens IARC-klasse 2A. Symptomen van een intoxicatie zijn: koorts, zweten, hoofdpijn, vermoeidheid, misselijkheid, braken, diarree en zenuwstoornissen.



</doc>
<doc id="1833103" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1833103" title="Fenylkwikacetaat">
Fenylkwikacetaat

Fenylkwikacetaat is een zeer toxische organische kwikverbinding met als brutoformule CHHgO. De stof komt voor als een wit hygroscopisch kristallijn poeder, dat matig oplosbaar is in water.

Fenylkwikacetaat wordt gebruikt als fungicide, herbicide, algicide en katalysator. Handelsnamen van de stof zijn: "Cerosol, Cosan, Gallotox, Liquiphene, Mersolite, Nylmerate, Riogen, Scutl, Tag Fungicide" en "Tag-HL-331".

De stof ontleedt bij verbranding, met vorming van toxische kwikdampen en kwikoxiden. Ze reageert met sterk oxiderende stoffen.

De stof is corrosief voor de ogen, de huid en de luchtwegen. Ze kan effecten hebben op de nieren, met als gevolg nierfalen. Op lange termijn kan fenylkwikacetaat effecten hebben op het zenuwstelsel, met als gevolg zenuwstoornissen.




</doc>
<doc id="1833172" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1833172" title="Fenylkwiknitraat">
Fenylkwiknitraat

Fenylkwiknitraat is een zeer toxische organische kwikverbinding met als brutoformule CHHgNO. De stof komt voor als een grijs kristallijn poeder, dat slecht oplosbaar is in water.

Fenylkwikacetaat wordt gebruikt als antisepticum, fungicide en bactericide. Handelsnamen van de stof zijn: "Phenalco, Phe-Mer-Nite, Mersolite" en "Phermernite".

De stof ontleedt bij verhitting, met vorming van kwikdampen en andere giftige dampen (stikstofoxiden).

De stof is irriterend voor de ogen, de huid en de luchtwegen. Ze kan effecten hebben op de nieren, met als gevolg nierfalen.




</doc>
<doc id="1833297" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1833297" title="Boortrichloride">
Boortrichloride

Boortrichloride is een anorganische verbinding van boor met als brutoformule BCl. Het is een giftig, kleurloos gas dat uiterst reactief is.

Elementair boor reageert met halogenen tot de overeenkomstige boortrihaliden. Op industriële schaal wordt boortrichloride echter bereid door een mengsel van boortrioxide, koolstof en chloor met elkaar te laten reageren bij 500°C:

Deze synthese is analoog aan het Kroll-proces voor de zuivering van titanium. Een alternatieve methode is de reactie van trifenylboor met aluminiumtrichloride:

Boortrichloride heeft een trigonale vlakke structuur, net als de andere boorhalogeniden, met een bindingslengte boor-chloor van 175 pm. Door de vlakke structuur en de symmetrie in de molecule heeft het een geen dipoolmoment. Het vormt in contrast tot AlCl en GaCl geen dimeren. De kleine straal van het boor-atoom in vergelijking met die van aluminium en gallium is hier debet aan.

Boortrichloride is sterk Lewiszuur en vormt dan ook adducten met tertiaire amines, fosfines, en thio-ethers. Zo wordt in de organische chemie wel het dimethylsulfide-adduct BClS(CH) gebruikt, omdat deze vaste stof eenvoudiger te manipuleren is dan het gasvormige BCl. Net als boortribromide wordt het gebruikt om ethers te splitsen. De stof reageert heftig met protische verbindingen, zoals alkolen, zuren en water, waarbij zoutzuur en boorzuur ontstaan:

Boortrichloride is op industriële schaal een uitgangsstof voor de productie van elementair boor. Ook wordt het gebruikt bij de zuivering van aluminium, magnesium, zink en koper legeringen. De gevormde nitriden en carbiden kunnen verwijderd worden.



</doc>
<doc id="1833473" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1833473" title="Flexibele-endoscopendeskundige">
Flexibele-endoscopendeskundige

Een flexibele-endoscopendeskundige is een functionaris binnen de gezondheidszorg. Een belangrijke taak van de flexibele-endoscopendeskundige is het voorkomen van het gebruik van beschadigde en verontreinigde flexibele endoscopen, die een besmettingsrisico vormen voor patiënt en medewerker. 

De taken van de deskundige dienen ter ondersteuning aan de endoscopie en de centrale sterilisatie-afdeling binnen de gezondheidszorginstelling. De flexibele endoscopen worden regelmatig preventief onderworpen aan een technische controle. 

In het kader van de Steriele Medische Hulpmiddelen en/of Deskundige Reiniging en Desinfectie Flexibele Endoscopen wordt er een duidelijk onderscheid gemaakt tussen een hygiënist en een flexibele-endoscopendeskundige. De hygiënist is bekend met het reinigen en desinfecteren van flexibele endoscopen. De flexibele-endoscopendeskundige is gespecialiseerd in het technische gedeelte waardoor de flexibele endoscopen goed gereinigd en gedesinfecteerd kunnen worden. Met als einddoel patiëntveilige flexibele endoscopen.


</doc>
<doc id="1833578" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1833578" title="Theofylline">
Theofylline

Theofylline, ook bekend onder de naam dimethylxanthine, is een methylderivaat van xanthine, dat toegepast wordt als medicijn bij ziekten van de ademhalingswegen, zoals COPD of astma. Het middel is onder een groot aantal merknamen in de handel (geweest). Ten gevolge van het grote aantal bijwerkingen wordt het medicijn tegenwoordig weinig meer toegepast. Als lid van de xanthine-familie zijn er zowel moleculair structurele als farmacologische overeenkomsten met cafeïne. De stof komt voor in thee, zij het in zeer kleine hoeveelheden:(~1 mg/L). Voor therapeutische effecten is een veel hogere dosis nodig. Hoeveelheden tot 3.7 mg/g zijn gevonden in Criollo-cacaobonen.

De voornaamste effecten van theofylline zijn:

Theofylline is voor het eerst geïsoleerd uit theebladeren en geïdentificeerd rond 1888 door de Duitse botanicus Albrecht Kossel. Amper zeven jaar na de ontdekking werd de chemische synthese van de verbinding beschreven door Emil Fischer en Lorenz Ach. Rond 1900 werd de Traube synthese als alternatief door een andere Duitse chemicus, Wilhelm Traube beschreven. In 1902 werd theofylline voor het eerst als diureticum in een klinische situatie gebruikt. 20 jaar later werd de toepassing als astma-medicijn beschreven.

De biologische beschikbaarheid is 100%, hoewel er effecten zijn van de tijd waarop het medicijn wordt ingenomen of wat er vlak voor gegeten is. Deze effecten hebben geen invloed op de biologische beschikbaarheid.

Theofylline wordt verspreid via de extracellulaire vloeistof, in de placenta, via moedermelk en in het centrale zenuwstelsel. Het distributievolume bedraagt 0.5 L/kg. Binding aan eiwitten is 40%. Het distributievolume kan groter zijn bij pasgeborenen en in gevallen van ondervoeding, obesitas leidt tot een kleiner distributievolume.

Theofylline wordt vooral via de lever gemetaboliseerd (tot 70%). De stof ondergaat N-demethylering via cytochroom CYP1A2. Het metabolisme volgt parallelle routes: deels via een eerste orde, deels via een Michaelis-Menten-route. Het metabolisme kan verzadigd raken, zelfs bij therapeutische hoeveelheden. Kleine dosisverandering kunnen dan leiden tot buitensporige veranderingen in de serumconcentratie. Voor rokers en mensen met een leveraandoening kan het metabolisme anders verlopen.

Theofylline wordt onveranderd in de urine uitgescheiden (tot 10%). Theofylline verdwijnt sneller uit het lichaam bij kinderen tot 16 jaar en volwassen rokers. De stof blijft langer in het lichaam aanwezig bij ouderen, personen met hartfalen, cirrose of hypothyreoidie.

De halveringstijd varieert: 30 uur voor premature baby's, 24 uur voor pasgeboren baby's, 3.5 uur bij kinderen van 1 tot 9, 8 uur bij volwassen niet-rokers, 5 uur volwassen wel-rokers, 24 uur bij mensen met leverziekten en 12 uur voor ouderen.

Er lijken aanwijzingen te zijn dat theofylline in gevallen van anosmie de geursensatie kan helpen verbeteren (studie in 2008).

Het gebruik van theofylline wordt gecompliceerd doordat er interferentie optreedt met verschillende andere medicijnen, beschreven zijn die met cimetidine en phenytoine. Daarnaast heeft theofylline een kleine therapeutische breedte, het gebruik dient goed gecontroleerd te worden om toxische effecten te voorkomen.

De Gezondheidsraad veronderstelt in zijn rapport van 5 april 2013 dat theofylline in categorie 1B is te classificeren, namelijk als een stof waarvan verondersteld wordt dat die het ongeboren kind kan schaden voor betrokkenen in het productieproces.

Theofylline kan synthetisch worden bereid, uitgaande van dimethylureum en ethyl-2-cyanoacetaat.


</doc>
<doc id="1833934" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1833934" title="Wijnbouwzones in de Europese Unie">
Wijnbouwzones in de Europese Unie

Wijnbouwzones in de Europese Unie zijn als volgt ingedeeld. 



Deze zone wordt verdeeld in 5 subzones:




</doc>
<doc id="1834176" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1834176" title="Lifelines">
Lifelines

Lifelines is een grootschalig langetermijn cohort epidemiologisch onderzoeksprogramma in Noord-Nederland.

In 2006 is in Noord-Nederland (Groningen, Friesland en Drenthe) onder leiding van UMCG een grootschalig bevolkingsonderzoek start opgezet: LifeLines. In dit onderzoek worden (gezonde én zieke) deelnemers uit drie generaties gedurende ten minste dertig jaar gevolgd om inzicht te krijgen in de factoren die van belang zijn bij het ontstaan en verloop van chronische ziekten. In totaal zullen circa 165.000 patiënten gevolgd worden. Een patiënt kan zich ook vrijwillig bij de huisarts melden.

Het wetenschappelijke uitgangspunt van LifeLines is het ontstaan van chronische aandoeningen als astma, diabetes of nierziekten. De invloed van de verschillende factoren op deze ziekten zijn alleen te begrijpen door de gezondheid van een grote groep mensen uit meerdere generaties langdurig te volgen. Zo kan bijvoorbeeld duidelijk worden waarom sommigen gezond ouder worden en anderen al vroeg ernstige belemmeringen krijgen (bron: www.umcg.nl).

In dit onderzoek krijgen patiënten uitgebreide vragenlijsten voorgelegd over ziekten, leefstijl, gezondheid, me en ondervraagd over voedingsgewoontes, bewegingspatroon en leefomstandigheden, medicijngebruik en dergelijke. Daarnaast worden zaken gemeten als bloeddruk, gewicht, lengte, longfunctie, hartfunctie en bloed- en urinewaarden.

LifeLines is de eerste studie in Nederland die zoveel levensaspecten bij het onderzoek betrekt. De resultaten kunnen ‘voorspellers’ zijn voor het ontstaan van (ouderdoms)ziekten.

Er zijn slechts enkele landen in de wereld die ook zulke grootschalige systematische cohort studies hebben. De meeste vooruitstrevende studies zijn opgezet in Finland, de Verenigde Staten, Hongkong en Nederland. In Nederland zijn naast UMCG voornamelijk de universitaire ziekenhuizen van Utrecht, Maastricht, Leiden en Rotterdam hiermee bezig. Zo heet het programma in Maastricht Follow Up. In Rotterdam heet het ERGO die al 20 jaar bestaat.

Het project wordt gefinancierd door de drie noordelijke provincies waarvan de provincie Groningen een groot aandeel heeft. Provincie Groningen heeft 17 miljoen euro beschikbaar gesteld voor het onderzoek (13 miljoen voor Lifelines en 4 miljoen voor ERIBA, European Research Institute of Biology Ageing). Het Ministerie van Economische Zaken heeft dit bedrag verdubbeld tot 34 miljoen euro.

Met dit budget worden de PhD's en postdocs gefinancierd. In haar bestaan zou Lifelines circa 150 promovendi opleiden en 1.500 wetenschappelijke publicaties opleveren en creëert circa 600 arbeidsplaatsen in Noord-Nederland.



</doc>
<doc id="1834195" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1834195" title="Scheurhemd">
Scheurhemd

Een scheurhemd of scheurjurk is een kledingstuk dat kan worden verstrekt aan een persoon die is geplaatst in een isoleercel. Feitelijk is anti-scheurhemd een betere benaming, want het is de bedoeling dat het kledingstuk dermate dik en sterk is dat het niet kan worden verscheurd, met als doel de repen te gebruiken om zichzelf te verhangen. Een scheurhemd wordt veel gebruikt bij afzonderen in de psychiatrie.

Het kledingstuk heeft meestal de vorm van een wijde jurk met korte mouwen, wat het op zich al moeilijk maakt delen rond de hals te knopen. Een scheurjurk is meestal gemaakt van dik katoen met extra veel en stevige stiksels. Sommige mensen krijgen het echter voor elkaar ook deze jurken te scheuren, waardoor er ook jurken op de markt zijn die gemaakt zijn van Kevlar of Dyneema.



</doc>
<doc id="1834367" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1834367" title="Bisamine">
Bisamine

Bisamine (IUPAC-naam: "4-[(4-amino-3-chloorfenyl)methyl]-2-chlooraniline") is een organische verbinding met als brutoformule CHClN. De stof komt voor als kleurloze kristallen of als lichtbruine korrels, die onoplosbaar zijn in water.

Bisamine wordt gebruikt bij de productie van polyurethanen. Handelsnamen van de stof zijn: "Bisamine S, Bisamine A, Cuamine M, Cuamine MT, Curalin M, Curalon M, Curene 442" en "Diamet Kh"

De stof ontleedt bij verhitting boven 200°C of bij verbranding, met vorming van giftige en corrosieve dampen, waaronder waterstofchloride en stikstofoxiden. Bisamine is een zwakke base en ook de oplossing is basisch. De stof reageert met sommige metalen zoals aluminium, magnesium en kalium.

De stof kan effecten hebben op het bloed, met als gevolg de vorming van methemoglobine. Ze is waarschijnlijk kankerverwekkend bij de mens en kan genetische afwijkingen veroorzaken. In het lichaam wordt het afgebroken door het enzym CYP2A6 (cytochroom P450 2A6).



</doc>
<doc id="1834375" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1834375" title="Costotransversaal gewricht">
Costotransversaal gewricht

Costotransversale gewrichten (Latijn: "articuli costotransversarii") zijn gewrichten tussen het tuberculum van een rib en de processus transversus van een wervel. Het gewricht wordt omgeven door een dun gewrichtskapsel. Het gewricht wordt gestabiliseerd door enkele ligamenten:


</doc>
<doc id="1834642" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1834642" title="Tabaksmozaïekvirus">
Tabaksmozaïekvirus

Het tabaksmozaïekvirus (TMV) is een RNA-virus dat onder andere in de tabaksplant ("Nicotiana tabacum") en andere leden van de familie Solanaceae huist en daar vergeling veroorzaakt, eerst rond de nerven van de jonge bladeren, later ook in vlekken op andere delen van de bladeren, wat de oorsprong van de naam 'mozaïekvirus' aangeeft. Het virus veroorzaakt daarna vervorming van de bladeren: opkrullen en ongelijkmatige groei. De ziekte vermindert de opbrengst van de planten aanzienlijk, maar zit in praktisch elke tabaksplant. Omdat het virus door de hele plant zit, wordt het 'systemisch' genoemd. Gebruik van besmette producten is ongevaarlijk voor de mens.

Het was het eerste virus dat ontdekt werd. Tot op vandaag wordt het frequent gebruikt als modelorganisme. Het biedt ook perspectieven binnen de biotechnologie.

Adolf Mayer was in 1883 de eerste die de ziekte beschreef die kon worden overgedragen van plant op plant zoals een bacteriële infectie. Dimitri Ivanovski gaf in 1892 als eerste het bewijs voor een niet-bacteriële infectieoorzaak. Martinus Beijerinck kon in 1898 aantonen dat een bacterievrij medium nog steeds de infectieoorzaak bevatte. Wendell Meredith Stanley wist het virus in 1935 te kristalliseren en kon aantonen dat het ook actief bleef na kristallisatie. Hij kreeg hiervoor een gedeelde Nobelprijs voor de Scheikunde in 1946, hoewel later bekend raakte dat enkele van zijn conclusies verkeerd waren (meer bepaald dat de kristallen puur eiwit waren en dankzij autokatalyse waren samengevoegd). De eerste foto's met behulp van elektronenmicroscopie werden in 1939 gemaakt door Gustav Kausche, Edgar Pfankuch en Helmut Ruska. In 1955 toonden Heinz Fraenkel-Conrat en Robley Williams dat TMV-RNA en de eiwitten uit de capsides zich vanzelf verenigen tot functionele virussen, wat erop wijst dat dat de stabielste structuur is (met de minste energie) en dat dit mogelijk ook het natuurlijke mechanisme in de gastcel is.

Kristallografe Rosalind Franklin werkte ongeveer een maand voor Stanley. Later ontwierp en bouwde ze een model van TMV voor de Wereldtentoonstelling van 1958 in Brussel. In dat jaar speculeerde ze dat het virus hol is en stelde ze de hypothese op dat het virus enkelstreng-RNA heeft. Deze hypothese bleek te kloppen. Het RNA is nu bekend als (+)ssRNA.

Het tabaksmozaïekvirus is staafvormig. De eiwitmantel bestaat uit 2130 eiwitten, die vanzelf in een helixvorm samenkomen met 16,3 eiwitten per omwenteling. Het RNA zit daar in en vormt er een haarspeldstructuur. Het manteleiwit bestaat uit 158 aminozuren, die vier grote α-helixen vormen. Die worden samengehouden door opvallende lussen dicht bij de as.

Het heel virus is ongeveer 300 nm lang en 18 nm breed. Het RNA heeft een diameter van zo'n 6 nm en wordt beschermd tegen enzymen in de cel door de manteleiwitten. Er zijn 3 RNA-nucleotiden per eiwitmonomeer.


Nadat het zijn gast mechanisch binnengedrongen is (bv. langs een kapotte celwand), wordt het TMV-RNA nog niet direct gebruikt voor eiwitassemblage. Het RNA ondergaat eerst een mechanisme dat nog niet bekend is. De resulterende mRNA's coderen voor verscheidene eiwitten, waaronder de manteleiwitten en een RNA-afhankelijk RNA-polymerase of RNA-replicase (RdRp). TMV kan dan zijn eigen genoom repliceren. Nadat het manteleiwit en de kopie van het genoom aangemaakt zijn, zullen ze spontaan virussen vormen. De eiwitmonomeren zullen samenkomen om schrijven te vormen die bestaan uit 2 lagen van monomeren in een helix. Op het einde van deze staaf groeit de capside aan. Terwijl de staaf langer wordt, gaat het RNA door een kanaal binnen naar het midden en vormt er een lus aan het groeiende uiteinde. Op deze manier past de RNA-spiraal eenvoudig in het binnenste van de capside.

Nadat het virus zich vermenigvuldigd heeft, infecteert het de buurcellen via plasmodesmata. Om dit mogelijk te maken, produceert TMV een eiwit van 30 kDA, P30 genaamd, dat de plasmodesmata verlengt. Hoogstwaarschijnlijk beweegt TMV van cel tot cel als een complex van RNA, P30 en replicase-eiwitten.

Het eerste symptomatische verschijnsel van de ziekte is een lichtgroene verkleuring tussen de nerven van jonge bladeren. Dit wordt snel opgevolgd door de ontwikkeling van een "mozaïek" - een vlekkenpatroon van afwisselend lichte en donkere plekjes. De symptomen komen snel tot uiting en zijn duidelijker aanwezig op de jongere bladeren. Een plant sterft niet (direct) af wanneer het besmet is met het tabaksmozaïekvirus, maar als de infectie zich vroeg in het seizoen voordoet komt de plant niet meer tot volle ontwikkeling. Bladeren die lager aan de plant zitten, ontwikkelen bij warm en droog weer grote verdorde plekken. Dit is het meest destructieve stadium van de infectie. Geïnfecteerde bladeren kunnen een verkreukeld, gerimpeld of uitgerekt voorkomen hebben.

Het is bekend dat het virus voor een productieverlies van ongeveer 2 procent zorgt bij "fluecured" tabak in North Carolina. Daarnaast is het bekend dat het de leden van negen plantenfamilies en op zijn minst 125 afzonderlijke soorten kan infecteren, waaronder tabak, tomaat, paprika (allemaal leden van de nuttige nachtschadefamilie), komkommer, hennep en een aantal sierbloemen. Er zijn veel verschillende stammen van het virus bekend.

Het feit dat er gemakkelijk grote hoeveelheden verkregen kunnen worden van het virus en het geen dieren infecteert is de reden dat er zoveel geschreven is over TMV en het virus vaak gekozen wordt voor baanbrekend onderzoek binnen structurele biologie (waaronder röntgendiffractie), virusassemblage en -disassemblage. Na het opkweken van enkele geïnfecteerde tabaksplanten in een broeikas kan een wetenschapper met behulp van eenvoudige laboratoriumtechnieken makkelijk een aantal gram van het virus produceren. Dit heeft tot gevolg dat TMV binnen het onderzoek bijna als organische verbinding behandeld kan worden, in plaats van als infectiekiem.


</doc>
<doc id="1834802" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1834802" title="N-methylaniline">
N-methylaniline

"N"-methylaniline is een toxische organische verbinding met als brutoformule CHN. De stof komt voor als een kleurloze of lichtgele viskeuze vloeistof, die onoplosbaar is in water. Ze wordt bruin bij blootstelling aan lucht.

De stof ontleedt bij verhitting en bij verbranding, met vorming van giftige dampen, waaronder aniline en stikstofoxiden. "N"-methylaniline reageert hevig met sterke zuren en oxiderende stoffen. Ze tast sommige kunststoffen aan.

De stof is irriterend voor de ogen, de huid en de luchtwegen. Ze kan effecten hebben op het bloed, met als gevolg de vorming van methemoglobine.




</doc>
<doc id="1835106" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1835106" title="Tetrafluoretheen">
Tetrafluoretheen

Tetrafluoretheen of tetrafluorethyleen is een zeer licht ontvlambare organische verbinding met als brutoformule CF. De stof komt voor als een kleurloos gas met een zoete geur, dat slecht oplosbaar is in water.

Het is het meest eenvoudige fluoralkeen. Zoals alle andere onverzadigde fluorkoolstoffen is het zeer vatbaar voor nucleofiele aanvallen.

Tetrafluoretheen wordt bereid vanuit chloroform, dat via waterstoffluoride gefluoreerd wordt tot chloordifluormethaan. Hieruit wordt via pyrolyse tetrafluoretheen en zoutzuur verkregen:

De meest gebruikte en bekende toepassing van tetrafluoretheen is als het polymeer polytetrafluoretheen (PTFE) of teflon. Deze verbinding werd in 1938 toevallig ontdekt door de Amerikaanse scheikundige Roy Plunkett. Teflon is een plastic met de laagste wrijvingscoëfficiënt en wordt in die context gebruikt als anti-aanbaklaag in kookpannen, zoals de Tefal-pannen. Teflon is bovendien bijzonder weinig reactief en wordt daarom gebruikt in allerlei toepassingen voor opslag en transport van reactieve chemicaliën.

Een ander polymeerproduct van tetrafluoretheen is Fluon of ETFE, een afkorting voor "ethyleen-tetrafluorethyleen-copolymeer". Dit is een copolymeer van etheen en tetrafluoretheen. ETFE is een thermoplastisch polymeer met goede tot zeer goede thermische, mechanische, elektrische en chemische eigenschappen. Het wordt onder andere gebruikt als isolatie van elektrische draden en kabels in veeleisende omgevingen zoals de lucht- en ruimtevaart en als bekledingsmateriaal van opslagtanks.

Tetrafluoretheen is een zwak alkyleringsreagens en er wordt vermoed dat het een carcinogene stof is. Het is door het IARC ingedeeld in klasse 2B, wat betekent dat de stof carcinogeen voor de mens zou kunnen zijn. Tetrafluoretheen wordt het best gehanteerd in vacuüm omgeving en in een oplossing met een inert gas, omdat de stof snel explosief kan ontbinden tot zuiver koolstof en tetrafluormethaan. Bovendien kan het, wanneer het in contact met lucht komt, zeer snel exotherm polymeriseren.

Door adiabatische compressie kan tetrafluoretheen ook exploderen. Industriële recipiënten worden daarom eerst gevuld met distikstof onder hoge druk.




</doc>
<doc id="1835149" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1835149" title="Mozaïekvirus">
Mozaïekvirus

Mozaïekvirus is een verzamelnaam voor een groep zeer schadelijke en wijdverbreide plantenvirussen. 
Mozaïekvirussen kunnen niet worden samengebracht onder één taxon en hebben hun verzamelnaam slechts te danken aan het mozaïekpatroon dat zij op hun gastheer achterlaten. Dit patroon bestaat uit lichte en donkergroene, en vaak ook gele plekjes die niet van nature op de aangetaste plant voorkomen. De oorzaak hiervan ligt in de verstoring van de bladgroenhuishouding. Daarnaast krullen bladeren vaak op en ontwikkelen ze verdorde plekken, zoals bij het tabaksmozaïekvirus bijvoorbeeld het geval is. Uiteindelijk vergelen de bladeren helemaal, ontstaan er misvormingen aan de wortels, scheuten, bladeren en vruchten, en verwelkt de besmette plant.

Mozaïekvirussen worden onder andere verspreid door tripsen, cicaden, komkommerkevers en bladluizen, wat op zichzelf al plagen zijn. Besmetting met een mozaïekvirus is dan ook buitengewoon schadelijk voor een gewas. Economisch gezien is het grootste probleem echter dat de vrucht van het besmette gewas een bittere smaak krijgt, wat bijvoorbeeld het geval is bij de komkommerplant (die besmet kan zijn met het komkommermozaïekvirus). Dergelijke komkommers (en andere vruchten) worden daardoor onverkoopbaar, wat samen met de lagere opbrengst van besmette gewassen een lagere omzet in de tuinbouw tot gevolg heeft. Overige vormen van besmetting zijn via gereedschap dat in aanraking is geweest met een besmette plant, schimmels en aaltjes in de grond, via zaad van besmette planten en door onkruidgewassen.

Tabak die gemaakt is van tabaksplanten besmet met tabaksmozaïekvirus is niet gevaarlijk voor mensen en smaakt niet anders dan onaangetaste tabak. Omdat vrijwel elke tabaksplant besmet is met het virus bevatten sigaretten en andere tabaksproducten vaak aantoonbare hoeveelheden tabaksmozaïekvirus.




</doc>
<doc id="1835308" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1835308" title="Fenylthiocarbamide">
Fenylthiocarbamide

Fenylthiocarbamide, meestal afgekort tot PTC (vanuit het Engelse "phenylthiocarbamide"), is een organische verbinding die ofwel als zeer bitter smakend ofwel als smaakloos wordt ervaren. Deze smaakervaring is genetisch bepaald. De mogelijkheid PTC te proeven wordt bepaald door een dominant gen. De test waarbij vastgesteld wordt of iemand in staat is PTC te proeven, is bij mensen een van de meest uitgevoerde genetische testen.

Ongeveer 70% van alle mensen is in staat PTC te proeven, maar de verschillen tussen bevolkingsgroepen zijn groot. Bij inheemse bewoners van Nieuw-Guinea en Australische Aborigines is dit slechts 58%, voor oorspronkelijke bewoners van de Amerika's geldt dat tot 98% van hen PTC proeft. Aangetoond is dat niet-rokers en diegenen die niet gewend zijn koffie of thee te drinken een hoger dan gemiddelde kans hebben PTC te kunnen proeven. PTC komt niet in voedsel voor, maar verwante verbindingen wel. Voedselkeuze is gerelateerd aan de mogelijkheid PTC te proeven. Ten aanzien van het verschil tussen mannen en vrouwen om PTC te kunnen proeven bestaan tegenstrijdige resultaten in studies.

Het verschijnsel dat de proefbaarheid van PTC een genetische basis had, werd in 1931 letterlijk per ongeluk ontdekt toen een chemicus bij DuPont, Arthur Fox, een wolk fijn poederig PTC uit een opstelling liet ontsnappen. Een ook in de ruimte werkende collega klaagde over de bittere smaak, terwijl Dr Fox, die veel dichter bij de opstelling stond en dus een veel grotere hoeveelheid binnen gekregen moest hebben, zelf niets proefde. Fox ging vervolgens de smaakgewaarwording van PTC testen op vrienden en bekenden, daarmee de basis leggend voor toekomstige genetica-onderzoeken. De genetische correlatie was zo duidelijk dat wel of niet kunnen proeven van PTC, voordat DNA daarvoor gebruikt kon worden, als vaderschapstest gebruikt is.

Er bestaat een groot aantal studies dat de relatie aantoont tussen de mogelijkheid PTC-achtige verbindingen en voedingsgewoonten. Veel van dit werk maakt gebruik van 6-propyl-2-thiouracil (PROP), een aan PTC verwante, maar minder giftige, verbinding.

Er zijn drie SNP's in het gen waardoor de eiwitsynthese op basis van het gen geblokkeerd wordt. Er is nog discussie ten aanzien van dominantie of incomplete dominatie voor dit gen. Iedereen met een enkele werkende kopie van het gen kan het bijbehorende eiwit maken en PTC proeven. Sommige studies geven aan dat homozygote mensen een intensere smaakervaring hebben dan heterozygote proefpersonen; andere studies wijzen meer in de richting van een tweede gen dat de intensiteit van de smaakervaring stuurt.



</doc>
<doc id="1835566" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1835566" title="2,3,4-trichloor-1-buteen">
2,3,4-trichloor-1-buteen

2,3,4-trichloor-1-buteen is een organische verbinding met als brutoformule CHCl. De stof komt voor als een kleurloze vloeistof, die zeer slecht oplosbaar is in water.

2,3,4-trichloor-1-buteen reageert met reducerende en sterk oxiderende stoffen. Het ontleedt bij verhitting en bij verbranding, met vorming van giftige en corrosieve dampen, waaronder zoutzuur.

De stof is irriterend voor de ogen, de huid en de luchtwegen. Op lange termijn kan er weefselbeschadiging van de longen optreden. 2,3,4-trichloor-1-buteen is mogelijk carcinogeen.



</doc>
<doc id="1836157" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1836157" title="Perbenzoëzuur">
Perbenzoëzuur

Perbenzoëzuur of peroxybenzoëzuur is een peroxycarbonzuur afgeleid van benzoëzuur. Het kan bereid worden door benzoëzuur te laten reageren met geconcentreerd waterstofperoxide.

Zoals vele peroxiden, zijn peroxycarbonzuren in zuivere of geconcentreerde toestand onstabiel en kunnen ze explosief ontleden.

Peroxycarbonzuren zijn sterke oxidatoren. Men kan perbenzoëzuur derhalve gebruiken om epoxiden te maken; bijvoorbeeld om styreen om te zetten in styreenoxide.

Perbenzoëzuur kan ook gebruikt worden in ontsmettingsmiddelen of bacteriedodende middelen.


</doc>
<doc id="1836257" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1836257" title="Statocyst">
Statocyst

Een statocyst is een evenwichtsorgaan dat voorkomt in sommige aquatische ongewervelden (neteldieren, ribkwallen, kreeftachtigen, weekdieren, zeekomkommers en manteldieren). Het bestaat uit een zakje waarin zich een gemineraliseerde massa (statoliet) bevindt en talrijke bezenuwde sensorische haren (setae). De inertie van de statoliet bij versnelling of vertraging veroorzaakt een druk tegen de setae. Afbuiging van de setae door de statoliet onder invloed van de zwaartekracht, activeert neuronen en die geven feedback aan het dier op verandering in zijn oriëntatie en de mogelijkheid het evenwicht te handhaven.


</doc>
<doc id="1836522" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1836522" title="Francis M. Fesmire">
Francis M. Fesmire

Francis M. Fesmire (Atlanta, 16 november 1959 – Chattanooga, Tennessee, 31 januari 2014) was een Amerikaans arts verbonden aan de Universiteit van Tennessee College of Medicine.

Hij won in 2006 de Ig Nobelprijs samen met Majed Odeh, Harry Bassan en Arie Oliven van Bnai Zion Medical Center in Haifa (Israël) voor hun onderzoek naar de bestrijding van een onbehandelbare hikreflex door middel van massage van de endeldarm. Fesmire publiceerde dit onderzoek in 1988. Odeh, Bassan en Oliven publiceerden hun vervolgstudie in 1990.

Hij overleed aan een hartstilstand op 54-jarige leeftijd.


</doc>
<doc id="1836644" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1836644" title="Chemotaxis">
Chemotaxis

Chemotaxis is het verschijnsel dat organismen (micro-organismen maar ook meercellige organismen) zich verplaatsen als gevolg van de (verschillen in) concentratie van bepaalde stoffen in de omgeving (concentratiegradiënten). Zo kan het zijn dat macrofagen naar de ontstekingshaard worden aangetrokken door stoffen die worden uitgescheiden door de bacteriën die de ontsteking veroorzaken. Een bekend voorbeeld is de wijze waarop de slijmschimmel "Dictyostelium discoideum" soortgenoten aantrekt om zo een "vruchtlichaam" te vormen dat sporen verspreidt.


</doc>
<doc id="1836657" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1836657" title="SRY-gen">
SRY-gen

Het SRY-gen (afkorting voor Sex-determining region of Y) of TDF-gen (afkorting voor "Testis determining factor") is bij de zoogdieren een geslachtsbepalend gen op het Y-chromosoom. Dit gen werkt als een controlegen dat verschillende andere genen op de autosomen en het X-chromosoom activeert en hierdoor vanaf de zesde week na de bevruchting de vorming van de testes in de foetus op gang brengt. De testes secerneren testosteron, een steroïd geslachtshormoon dat op zijn beurt de ontwikkeling van de andere mannelijke geslachtskenmerken induceert.

Het syndroom van Swyer is een Y-gebonden erfelijke aandoeningen waarbij het SRY-gen ontbreekt (46, XY, SRY-). Hierdoor zal het embryo, ondanks de aanwezigheid van een Y-chromosoom, zich toch uiterlijk ontwikkelen tot een meisje.



</doc>
<doc id="1836875" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1836875" title="Amblyomma sphenodonti">
Amblyomma sphenodonti

Amblyomma sphenodonti is een teek die endemisch is op Nieuw-Zeeland en alleen parasiteert op de brughagedis. Omdat het reptiel sterk bedreigd is heeft ook de teek een klein verspreidingsgebied. De teek heeft als soortnaam "sphenodonti", wat verwijst naar de brughagedis ("Sphenodon") maar het is niet bekend of de teek uitsluitend op de brughagedis parasiteert. Deze teek is wel de waarschijnlijke vector van de bloedparasiet "Hepatozoon tuatarae" in de brughagedis.


</doc>
<doc id="1837821" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1837821" title="Philip Taminiau">
Philip Taminiau

Philip L.M.M. Taminiau (Utrecht, 1874 – Tilburg, 1940) was een Nederlands arts die in het begin van de twintigste eeuw praktijk hield in Tilburg. Hij was vanaf 1927 voorzitter van de Wetenschappelijke Kring Tilburg (WKT). Daarnaast staat Taminiau bekend om zijn inspanningen voor een goed ziekenfonds voor iedereen. In de helft van Taminiaus voormalige praktijk annex woonhuis is anno 2011 een uitgaanscafé gevestigd dat naar de arts is vernoemd. De andere helft van het kapitale pand aan de Heuvel in Tilburg is, na losgezaagd te zijn, gesloopt voor de aanleg van de Heuvelring.

Taminiau was een groot tegenstander van een abonnementensysteem in het ziekenfonds, waarbij zorgverleners een vast bedrag krijgen. Philip Taminiau heeft een groot deel van zijn leven gestreden voor een verrichtingensysteem, waarbij zorgverleners worden betaald per behandelde patiënt. Ondanks de inzet van Taminiau werd begin jaren 30 het abonnementensysteem voor het ziekenfonds ingevoerd in Tilburg.



</doc>
<doc id="1837940" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1837940" title="Kleurwisseling">
Kleurwisseling

Kleurwisseling of kleurverandering is het vermogen van dieren om hun kleur aan te passen bij verandering van de omgeving en/of als gevolg van inwendig ritme, bijvoorbeeld vachtwisseling van de hermelijn in de lente en in de herfst het dragen van een prachtkleed bij vogels in de paartijd. 

Kleurwisseling berust op opeenhoping of verspreiding van kleurstofkorrels in kleurstofcellen (chromatoforen), als reactie op prikkeling door chemische stoffen uit de hersenen (neurohormonen).


</doc>
<doc id="1838107" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1838107" title="Behandelrichtlijn ossale metastase in het lange pijpbeen">
Behandelrichtlijn ossale metastase in het lange pijpbeen

De behandelrichtlijn ossale metastase in het lange pijpbeen bij een (dreigende) pathologische fractuur is nodig omdat de levensverwachting van mensen met botmetastasen gaandeweg sterk is verbeterd en het steeds vaker voorkomt dat er pathologische fracturen ontstaan. Meer mensen lopen langer met botmetastasen rond. Een richtlijn is daartoe door een aantal UMC's opgezet.

Botmetastasen zijn de meest voorkomende vorm van kwaadaardige tumoren in het skelet. Ze nemen in incidentie en prevalentie toe, in tegenstelling tot primaire beentumoren zoals het osteosarcoom en het chondrosarcoom, die relatief weinig voorkomen (1 per 100.000). Bij 70% van de patiënten met een botmetastase zijn deze secundair aan een mamma-, long-, prostaat-, schildklier- of niercelcarcinoom . Door de steeds effectievere behandeling van deze gemetastaseerde primaire tumoren is het aantal botmetastasen toegenomen. Gemiddeld wordt geschat dat twee derde van alle terminale kankerpatiënten ossale metastasen heeft. Hoewel botmetastasen niet levensbedreigend zijn, beïnvloeden deze wel sterk de kwaliteit van leven. Bij ongeveer twee derde van de patiënten bestaan de klinische symptomen van botmetastasen vooral uit (ernstige) botpijn en daarmee samenhangende verminderde mobiliteit. Verder zijn de klinische symptomen als gevolg van hypercalciëmie, pancytopenie (beenmerginfiltratie) en ruggenmergcompressie belangrijk om te herkennen. Het bestaan van een botmetastase als zodanig heeft echter wel een negatieve invloed op de "overall survival"; 50% van de patiënten met botmetastasen overlijdt binnen zes maanden na de diagnosticering hiervan. Bekende negatief voorspellende factoren zijn het hebben van:

De "overall survival" bij 12 maanden voor de groep met 0-2 punten was in deze studie meer dan 90%. Bij een score tussen de 3-5 werd daalde deze survival naar ongeveer 50% en bij meer dan 6 punten tot onder de 15%.(34) Voor de uiteindelijke keuze van behandeling kan deze score een belangrijke rol spelen (figuur 1).

Tussen de 5 en 10% van de patiënten met een botmetastase krijgt uiteindelijk te maken met een dreigende of actuele pathologische fractuur. Belastingsafhankelijke pijn kan het eerste teken van een dreigende pathologische fractuur zijn, maar is in de praktijk vaak een matige voorspellende factor.

Mannen lijken meer aangedaan dan vrouwen (58 vs. 42%), en er bestaat een piekincidentie tussen het 40ste en 80ste levensjaar met een gemiddelde van 58 jaar. De grote meerderheid (80%) van ossale metastasen wordt gevonden in de goed doorbloede gedeelten van het axiale skelet (inclusief bekken), de ribben en het proximale femur. Lokalisatie distaal van de elleboog en knie zijn zeldzaam.

Traditioneel worden botmetastasen ingedeeld in osteolytisch en osteoblastisch, maar in het algemeen mag worden aangenomen dat alle botmetastasen een bepaald deel van beide eigenschappen bezitten. Puur osteolytische laesies zijn in sterkere mate "at risk" voor een pathologische fractuur. Terwijl overwegend osteoblastisch laesies minder risicovol zijn.
Een pathologische fractuur van het proximale femur bij kinderen en jong volwassenen vindt frequent haar oorzaak in een primaire beentumor.

Bij patiënten boven de 40 jaar staat een metastase of een multipel myeloom bovenaan de differentiaaldiagnose (tabel 2). Ondanks het zeldzame karakter behoort een primaire beentumor wel in de differentiaaldiagnose van de pathologische fractuur. Vaak kan een betrouwbare differentiaaldiagnose worden opgesteld aan de hand van anamnese, lichamelijk onderzoek en conventionele röntgendiagnostiek. Röntgendiagnostiek is vaak een betrouwbare manier om een maligne laesie van een benigne afwijking te onderscheiden. Dit artikel richt zich vooral op de diagnostiek en behandeling van een bot metastase leidend tot een (dreigende) pathologische fractuur.

Enkele benigne afwijkingen worden voor de volledigheid besproken. De meeste benigne afwijkingen onderscheiden zich door een scherpe begrenzing tussen de laesie en het aangrenzend bot, een sclerotische (dichtere, hardere) begrenzing en het ontbreken van een periostreactie en weke delen-component. Indien er geen betrouwbare diagnose gesteld kan worden op basis van de röntgenfoto, moet een ossale laesie met grote voorzichtigheid worden benaderd.

Door de klassieke tekenen van een fractuur: pijn, onvermogen het getroffen lichaamsdeel normaal te gebruiken, eventueel een afwijkende stand. Het vermoeden kan worden bevestigd met een röntgenfoto. Er mag nooit zonder meer worden aangenomen dat een enkelvoudige laesie die op een röntgenfoto als een opheldering verschijnt een metastase is. Het zou ook een primaire tumor kunnen zijn, bv. de ziekte van Kahler.
Bij het spontaan of na een licht trauma ontstaan van een fractuur dient een pathologische oorzaak te worden uitgesloten, voordat met de chirurgische behandeling wordt begonnen.

Essentieel in de work-up is een conventionele röntgenfoto in twee richtingen van het gehele pijpbeen. Het is van belang dat het gehele lange pijpbeen goed te beoordelen is. Zowel evidente als dreigende fracturen in lytische laesies kunnen zo worden gediagnosticeerd. Röntgendiagnostiek wordt verricht op indicatie van de kliniek (pijn) en op geleide van de botscan die vaak al verricht wordt gedurende het stadiëringsonderzoek voor de primaire tumor. (zie stroomdiagram) Agressieve kenmerken van een ossale laesie zijn: een diameter > 5 cm, cortexonderbreking, periostreactie en het bestaan van een pathologische fractuur.

Botmetastasen kunnen lytisch, sclerotisch (blastisch) of gemengd lytisch/sclerotisch zijn. Een bepaalde mate van lytische destructie is noodzakelijk voordat een laesie zichtbaar wordt op een röntgenfoto. Röntgenfoto’s hebben een hoge specificiteit en een lage vals-positieve uitslag. Dit komt doordat alvorens botdestructie vast te stellen is, minimaal 50% van het spongieuze bot en/of minimaal 30% van het corticale bot verdwenen moet zijn. Het long-, schildklier- en niercelcarcinoom hebben vaak een uitgesproken osteolytisch karakter. Dit wordt veroorzaakt door een stimulatie van de osteoclasten en is dus een secundair gevolg van de lokale tumorgroei. Het prostaat carcinoom is over het algemeen overwegend osteoblastisch. Hierbij is het de lokale botreactie en dus niet de botmetastase zelf die de osteoblasten rondom de metastase te stimuleren. Overwegend lytische metastasen kunnen ook enige vorm van osteoblastaire reactie laten zien indien er sprake is van relatief langzame tumor groei (mammacarcinoom). Deze wordt waarschijnlijk veroorzaakt wordt door lokale reactieve botvorming en is een poging van het bot zichzelf te repareren. Ossale metastasen zijn vooral gelokaliseerd in de sterk doorbloede gedeeltes van het bot (wervelkolom, bekken en metafysair in de lange pijpbeenderen)

Het bestaan van een solitaire laesie (plasmocytoom) wordt in het algemeen bewezen met behulp van röntgendiagnostiek en een skeletscintigram (De PETscan wordt in toenemende mate gebruikt om het risico van een vals negatieve botscan te verkleinen). In 40% van de gevallen zal een solitaire laesie uiteindelijk leiden tot multifocale afwijkingen (M. Kahler). De ossale laesie karakteriseert zich door een medullaire, lytische laesie met mogelijke cortex destructie of scalopping, met voorkeurslokalisaties in het axiale skelet, de schedel en proximale lange pijpbeenderen.

Het centrale chondrosarcoom presenteert zich meestal als een metadiafysaire, lytische laesie met popcorn-achtige calcificaties. Hooggradige chondrosarcomen doorbreken in het merendeel van de gevallen de cortex en vertonen veelal een weke delen component. Hoe hoger de maligniteitsgraad hoe onscherper de begrenzingen en hoe ernstiger de cortexaantasting.

Osteosarcomen zijn vaak excentrische metafysaire sclerotische (blastische) of gecombineerd lytisch en sclerotische laesies. In ongeveer 25% van de gevallen zijn osteosarcomen overwegend lytisch. Meestal zijn de begrenzingen van de laesie onscherp, is de cortex gedestrueerd en is er een onderbroken periostreactie (Codmanse driehoek) of permeatieve periostreactie (sunburst). Vaak is er een begeleidende weke delen massa.

De reusceltumor presenteert zich als een excentrische, epi- metafysaire expansieve lytische laesie, versmalling van de cortex en een mogelijke weke delen component. Ondanks het histologische benigne karakter van deze laesie bestaat er een lokaal agressief gedrag en een zeldzaam voorkomen van pulmonale metastasering (4-10%)

Een aneurysmatische botcyste (ABC) is een meestal een excentrische, solitaire, expansieve en erosieve laesie, gelokaliseerd in de metafyse van onderste en in mindere mate bovenste extremiteit. Het radiologische aspect van deze afwijking wordt beschreven als een zeepbel. In de wervelkolom is vaak het posterieure segment betrokken.

Fibreuze dysplasie kenmerkt zich door een matglas aspect van de matrix in de meta- en epifyse. De laesie is veelal scherp begrensd met soms enige scalopping van de cortex. Er is typisch geen periostreactie of wekedelen component. Herhaaldelijke pathologische fracturen kunnen deze afwijking een maligne karakter geven met lytische, sclerotische en Paget-achtige gebieden.

Profylactische osteosynthese van een dreigende pathologische fractuur kan worden aanbevolen indien er sprake is van een ossale metastase met een diameter groter dan 50% van de diameter van het pijpbeen, een corticale onderbreking groter dan 3 cm en/of aanhoudende pijn niet reagerend op radiotherapie en pijnstilling.
Er zijn verschillende methoden beschreven om een dreigende pathologische fractuur vast te stellen, deze zijn echter allemaal nauwelijks of niet "evidence-based". Bij drie kwart van de patiënten is pijn het eerste en belangrijkste symptoom. De intensiteit en het karakter van de pijn zijn echter niet duidelijk gecorreleerd aan de kans op een pathologische fractuur. Het optreden van pijnklachten kan verklaard worden door rek op het periost en/of prikkeling van zenuweinden in het endostale bot, als gevolg van corticale zwakte, microfracturen en oedeem. Veelal worden daarom radiologische criteria gebruikt om een dreigende pathologische fractuur vast te stellen.

Slechts enkele radiologische criteria lijken in de praktijk goed te correleren met een verhoogd risico op een pathologische fractuur. Geconcludeerd kan worden dat er sprake is van een dreigende pathologische fractuur van het femur wanneer de radiologische lengte grootte van de laesie meer dan 30 mm bedraagt, osteolytisch van karakter is en gepaard gaat met zichtbare cortexdestructie (figuur 2). Een laesie met meer dan 50% botdestructie van de circumferentie van het lange pijbeen kan ook als een dreigende fractuur beschouwd worden, maar is in de praktijk beter te beoordelen op een CT-scan (figuur 1)}. De Mirels-score, die gebruikmaakt van radiologische en klinische criteria, wordt in de recente literatuur ook weer gebruikt voor de inschatting van het fractuurrisico (tabel 4).

Patiënten met een (a)symptomatische ossale metastase kunnen worden onderverdeeld in drie verschillende groepen.
1. De grootste groep patiënten zit in een vergevorderd stadium van een bekende primaire tumor en heeft bewezen ossale metastasen. Voor deze groep geldt dat in principe kan worden volstaan met een röntgenopname van het gehele pijpbeen in twee richtingen en een skeletscintigram, alvorens gestart kan worden met de behandeling.
2. De tweede groep bestaat uit patiënten met een bekende primaire tumor, maar nog zonder bewezen botmetastasen. Hierbij is naast de bovenbeschreven radiologische diagnostiek ook een biopsie voorafgaande aan de behandeling gewenst.
3. Bij de derde groep (10%) is de botmetastase zelf het eerste signaal van een nog onbekende primaire tumor.(14) Hierbij is aanvullend onderzoek voorafgaand aan een biopsie altijd noodzakelijk. Hiervoor dient een internist/oncoloog geconsulteerd te worden. In 85% van de gevallen kan hiermee de primaire tumor al voor de biopsie worden gediagnosticeerd.(10) Onderzoek voorafgaand aan een biopsie bestaat dan uit: een röntgenfoto van het gehele pijpbeen en de thorax, een skeletscintigrafie en bloed- en urineonderzoek (volledig bloedbeeld met leukocytendifferentiatie, BSE, CRP, nier- en leverfunctieparameters, het Alkalische Fosfatase en op indicatie het PSA en serumcalcium.). Indien de diagnose nog niet gesteld kan worden, wordt ook een CT-scan van de thorax en het abdomen en eventueel een PET_CT gemaakt. Voor de tweede en derde groep geldt dat bij verdenking op een primaire beentumor of een solitair curatief resectabele laesie, een (evt. dynamische) MRI met contrast voorafgaand aan deze biopsie noodzakelijk is (tabel 3).

Het doel van laboratoriumonderzoek is tweeledig. Ten eerste kan een nog onbekende primaire tumor worden gediagnosticeerd. Ten tweede kunnen potentieel levensbedreigende afwijkingen in de calcium- en fosfaathuishouding worden gediagnosticeerd en behandeld.
Bloedonderzoek: volledig bloedbeeld met leukocytendifferentiatie, BSE, CRP, nier- en leverfunctieparameters. Aangezien het Alkalische Fosfatase en Calcium als gevolg van een toegenomen osteoclastenactiviteit bij botmetastasen soms in levensgevaarlijke concentratie kan voorkomen (bv mammacarcinoom), is het verstandig deze te bepalen.
Eventueel kunnen specifieke tumormarkers als het PSA (prostaat),TSH (schildklier), alfafoetoproteïne (leverinsufficiëntie: carcinoom, alcoholabusis), CEA (adenocarcinoom) en het LDH (lymfoom) op indicatie worden bepaald.
Urineonderzoek: Bence-Jones eiwitten (eiwitspectrum) (M. Kahler)

Het doel van een botscan is het screenen van het gehele skelet op overige lokalisaties van ossale metastasen, zodat deze indien nodig behandeld kunnen worden. Ook worden peri-operatieve fracturen van de CWK (intubatie) en extremiteiten (positionering, mobilisatie met krukken) zo voorkomen.
Een skeletscintigrafie is zeer gevoelig voor diverse metastatische osteoblastische haarden en is al positief bij een laesie van meer dan 2 mm, maar vooral bij het plasmocytoom, schildkliercarcinoom en melanoom komen als gevolg van het lytische karakter van deze laesies ook fout-negatieven voor.(10) Helaas heeft de activiteit van de laesie geen relatie met het eventuele fractuurrisico. Verdachte laesies dienen daarom altijd vergeleken te worden met conventionele röntgenopnames. Een skeletscintigrafie kan goed worden gebruikt om eventuele skiplaesies dan wel andere ossale lokalisaties van de tumor te diagnosticeren, en is zeer sensitief. De combinatie van een skeletscintigrafie en conventionele röntgenfoto’s is sterk en is in de dagelijkse praktijk meestal afdoende om een adequate behandelingsstrategie voor patiënten met een bekende ossaal gemetastaseerde ziekte te bepalen.

Een enkel onderzoek naar het gebruik van de PET scan voor de diagnosticering van ossale metastasen laten een lichte voorkeur zien voor de PET scan boven een klassieke skeletscintigrafie. Het voordeel van de PET scan zou zijn dat deze een hogere sensitiviteit zou hebben vooral voor kleine lytische laesies, omdat hij de metabole turnover van glucose meet en niet de indirecte mineralisatie van bot als gevolg van osteoblastenactiviteit.(15) Dit zou bij het Myeloom en andere voornamelijk lytische laesies een vermindering van het aantal foutnegatieven kunnen geven.(15)

Een Computer Tomografie (CT-scan) kan aanvullende informatie bieden betreffende de grootte en precieze locatie van de ossale laesie, alsook de mate van cortexdestructie. Hierbij is het profylactische criterium van meer dan 50% botdestructie ten opzichte van de circumferentie van het lange pijpbeen uitstekend te bepalen. Vooral wanneer de standaard röntgenfoto’s niet goed te beoordelen zijn kan een CT-scan de uitgebreidheid van de laesie en het eventueel bestaan van een fractuur, nauwkeurig in beeld brengen. Op dit moment zijn er onvoldoende argumenten om routinematig een structurele CT-scan van alle ossale metastasen met een dreigende fractuur te verrichten.
Een Computer Tomografie (CT-scan) van de thorax en het abdomen bij onbekende primaire tumor leidt in 80% tot de diagnose: metastase van een andere primaire tumor.(3;10)

Een MRI geeft geen aanvullende informatie voor een betere inschatting van het fractuurrisico. Een MRI is alleen noodzakelijk wanneer gedacht wordt aan een primaire beentumor of een curatief resectabele solitaire metastase van een carcinoom aan de niercel of schildklier. Er zijn nieuwe aanwijzingen dat "full body MRI" ook zinvol zou kunnen zijn in het onderzoek naar disseminatie.

De precieze uitbreiding van de tumor in de verschillende anatomische compartimenten evenals de relatie van de tumor ten opzichte van de aangrenzende gewrichten, zenuwen en bloedvaten (stagering) kan worden beoordeeld. Een MRI dient altijd vooraf te gaan aan een eventuele biopsie om artefacten (ten gevolge van de biopsie) te voorkomen. Bovendien kan op de MRI de beste biopsieroute worden gekozen, waarbij rekening wordt gehouden met de incisie van de mogelijk latere definitieve ingreep. Een specifieke rol is weggelegd voor (evt. dynamische) MRI met contrast; het representeert de biologische activiteit van de tumor en geeft een indicatie van de aanwezigheid van vitaal tumorweefsel en necrose.

Radiodiagnostiek is in de afgelopen jaren van toenemend belang geworden in de diagnosticering en follow-up van patiënten met musculoskeletale tumoren of afwijkingen die daarop lijken. Bij suspecte laesies kan de diagnose radiologisch worden ondersteund, maar niet altijd met zekerheid worden gesteld.. Uiteindelijk wordt een definitieve diagnose alleen verkregen door een (dikke naald) biopsie. Een traditionele open incisie biopsie kent in vergelijking een groter contaminatierisico van het omliggende weefsel.(16) Toch geldt voor beide technieken het belang van een goed gekozen biopsie traject. Met een dikke naald biopsie kan in 97% een definitieve diagnose worden gesteld.(17) In het algemeen kan worden gesteld dat de biopsie moet worden genomen centraal in het eventueel toekomstige litteken, waarbij weefsel uit de periferie van de laesie de grootste kans biedt op een succesvolle biopsie (vaak centrale necrose). Bij twijfel over het biopsietraject of de definitieve histologische diagnose kan een centrum of de commissie voor beentumoren worden geconsulteerd. Biopsie van een botmetastase voorafgaand aan de behandeling is alleen nodig wanneer er twijfel bestaat over de radiologische diagnose van een ossale laesie bij patiënten met een bekende andere primaire tumor en bij patiënten met een nog onbekende primaire tumor. Peroperatieve biopsie van een bekende ossale metastase is aan te raden. Echter in ongeveer 40% van de gevallen kan geen diagnose
worden gesteld op peroperatief ingestuurd boormeel, een dikke naald biopsie verdient daarom ook hier de voorkeur.

Een pathologische fractuur is geen gewone fractuur, en er valt dus ook geen gewone genezing te verwachten. De keuze voor een chirurgische behandeling van een actuele pathologische fractuur mag nooit overhaast genomen worden. Adequate pijnstilling geeft voldoende tijd voor een weloverwogen besluitvorming.

De behandeling gebeurt bij voorkeur in een multidisciplinaire setting.
Pre- en / of postoperatieve radiotherapie dient te worden overwogen om groei van de metastase te remmen en eventuele fractuurgenezing te stimuleren. Preoperatieve biopsie is noodzakelijk bij een onbekende primaire tumor om een ‘whoops operatie’ te voorkomen. En dient verricht te worden door of in overleg met de uiteindelijke behandelaar.
Pathologische fracturen genezen slecht of helemaal niet, zelfs als ze stabiel worden gefixeerd. Als chirurgisch behandelindicatie wordt in de praktijk het radiologische criterium van meer dan 30 mm botdestructie in de lengterichting van een belast pijpbeen aangehouden. De operatieve behandeling moet een direct belastbaar en functioneel resultaat hebben.
Profylactische fixatie van dreigende pathologische fracturen geven minder per- en postoperatieve complicaties, zijn gemakkelijker voor de behandelende chirurg en zijn minder traumatisch voor de patiënt. Screening van het fractuurrisico is daarom van groot belang. Osteosynthese van pathologische proximale femur fracturen heeft een groot complicatierisico, de behandeling van deze fracturen met een gecementeerde kop hals of totale heup prothese heeft daarom vaak de voorkeur.
Solitaire metastasen van een niercel- en schildklier carcinoom met een goede levensverwachting moeten zo mogelijk en-block verwijderd worden. Elk behandelcentrum dient een hoofdconsulent aan te wijzen voor de behandeling van (dreigende) pathologische fracturen

Een multifactoriële inschatting van het fractuurrisico (Mirels) lijkt in eerste instantie logisch, maar is in de praktijk beperkt toepasbaar. Het originele artikel uit 1989 spreekt van een verhoogde kans op een pathologische fractuur bij een Mirels-score boven de 7. Helaas is de studiegroep waaruit deze drempel voortvloeide erg beperkt in aantallen en diagnoses. Gebruik makende van de gereviseerde Mirels-score blijkt dat in een grotere patiëntenpopulatie bij een score boven de 9 uiteindelijk maar 15% factureert. De juiste inschatting van het fractuurrisico blijft ook bij deze score dus erg afhankelijk van de ervaring van de beoordelaar
Als chirurgische behandelindicatie wordt in de praktijk het radiologische criterium van meer dan 30 mm botdestructie in de lengterichting van een belast pijpbeen aangehouden, hierbij ontstaat er in 30% van de patiënten met een lytische laesie van het proximale femur een fractuur. Voor de bovenste extremiteit geldt veelal een laesiediameter ratio van meer dan 50%. Bij enige verdenking op inadequate röntgendiagnostiek als gevolg van malpositionering door bijvoorbeeld pijn, dient aanvullend een CT-scan te worden verricht om zo de circumferentie en cortexdestructie van de laesie beter in beeld te brengen.
Opgemerkt moet worden dat een te strikte handhaving van de bovengenoemde criteria kunnen leiden tot een risicovolle overbehandeling van een patiëntenpopulatie met een beperkte levensverwachting. Een multidisciplinaire aanpak lijkt daarom noodzakelijk om patiënten en behandelaars te behoeden voor een te agressieve en niet noodzakelijke chirurgische behandeling.

Voor de behandeling van een (dreigende) pathologische fractuur is een juiste indicatiestelling voor radiotherapeutische behandeling met of zonder chirurgische stabilisatie van het grootste belang. Profylactische stabilisatie is soms controversieel en uitdagend.(2) Een structurele diagnostische work-up dient daarom altijd vooraf te gaan aan eventuele radiotherapeutische dan wel chirurgische behandeling. In de meeste gevallen, ook in het geval van een actuele fractuur kan deze tijd zonder negatieve gevolgen voor de patiënt prima genomen worden.

Het grootste deel van de gevallen van ossale metastase kan succesvol worden behandeld met radiotherapie en pijnstillende middelen zoals paracetamol, NSAID en opiaten. Behoudens een bewezen adequate pijnstilling lijkt radiotherapie het fractuurrisico te verlagen.(5,11)

Vooral ossale metastasen van een mamma- en schildkliercarcinoom alsook het plasmocytoom en lymfoom reageren goed op radiotherapie. Dit geldt in mindere mate ook voor een long- of prostaatcarcinoom. Voor een ossale metastase van een niercelcarcinoom is deze reactie op radiotherapie minder goed voorspelbaar.

Naast radiotherapie spelen ook chemotherapie, hormonale therapie en behandeling met bisfosfonaten een belangrijke rol in de behandeling van ossale metastasen.

Gebruik makende van de WHO ladder voor pijnstilling lijkt de combinatie van een NSAID en opiaat de beste resultaten te bereiken in pijnstilling bij kankerpatiënten.(18-20) Aanvullende diagnostiek naar het fractuurrisico en de etiologie van de pijn moet hierbij niet worden vergeten.

Zeer adequate pijnstilling kan al op korte termijn bereikt worden met een ‘single-dose’ behandeling. In het algemeen wordt radiotherapie gegeven van 8 Gy in een ‘single-dose’ of 20 Gy in 5 doses. Gemiddeld kan een pijnstillend effect na 1-4 weken worden verwacht bij minimaal 70% van de patiënten. Er lijkt geen toename van het fractuurrisico als gevolg van radiotherapie. De initiële kortdurende toename van pijnklachten als gevolg radiotherapie kan adequaat behandeld worden met prednison.(6;13;21) Indien er sprake is van een (dreigende) fractuur moet preventieve fixatie gevolgd door radiotherapie van het gehele operatie gebied overwogen worden.

Bij een (dreigende) pathologische fractuur wordt er meestal voor gekozen radiotherapie te laten volgen op een (preventieve) chirurgische behandeling. De radiotherapie dient het gehele operatie gebied te bestrijken. Algemeen wordt aangehouden dat de beste timing voor het geven van postoperatieve radiotherapie ongeveer 10-14 dagen is. Dit lijkt voldoende tijd voor een adequate wondgenezing en kan eventuele progressie van de lytische laesie te remmen. Het gebruik van postoperatieve radiotherapie lijkt bij prothesiologie in vergelijking met osteosynthese tot minder re-operaties te leiden.(22;23) Hierbij moet worden opgemerkt dat het ongeveer 80% van de patiënten met een pathologische fractuur hun fractuurgenezing niet overleven en dat er geen negatieve invloed werd gevonden op hoeveelheid callusvorming na radiotherapie.(24)

Bisfosfonaten hebben een down-regulerend effect op de door de tumor gestimuleerde osteoclasten en lijken progressie van de ossale metastase en daarmee het fractuurrisico te verminderen. Ook lijkt het serum calcium af te nemen (vooral aangetoond voor mammacarcinoom- en multiple myeloompatiënten). Toch is er geen direct effect aangetoond op de tumoractiviteit in de weke delen en daarmee tot op heden ook geen directe correlatie met de overleving(6;25). Daarnaast is het gebruik van bisfosfonaten niet zonder bijwerkingen (koorts, flebitis, spierpijn, gewrichtspijn, osteonecrose, hypocalciëmie en nierfunctiestoornissen). Routinematig gebruik van deze middelen zonder consultatie van een internist/oncoloog wordt dan ook niet aangeraden.

Nieuwe medicamenteuze behandeling met receptor activator of NF-κB ligand (RANKL) en osteoprotegerin (OPG) lijken een toekomstige rol te hebben in de medicamenteuze behandeling van ossale metastasen en de preventie van pathologische fracturen.(26) RANKL remt de osteoclasten differentiatie en remt daarmee in diermodellen ook het aantal ossale metastasen en hun ossale complicaties (fractuurrisico) voor zowel osteolytische als osteoblastische laesies o.b.v. mamma, prostaat en longcarcinoom als ook myelomen. Prospectieve klinische studies naar de klinische relevantie van deze medicatie ontbreken nog. Aanbeveling over het gebruik van de ze medicatie kunnen daarom niet gemaakt worden.

Het doel van chirurgische stabilisatie van een pathologische fractuur ten gevolge van een botmetastase is directe en volledige belastbaarheid, mede omdat botgenezing beperkt en vertraagt verloopt. Gemiddelde botgenezing na 6 maanden wordt geschat op 0% voor longcarcinoom, 37% voor mamma carcinoom. 44 % voor niercel carcinoom en 67% voor het myeloom.(24) Dit geldt voor iedere skelet lokalisatie. Bij voorkeur wordt gekozen voor een minimale chirurgische toegang, met zo mogelijk fixatie van het gehele bot. De osteosynthese dient dus rekening te houden met lokale progressie en osteolysis rondom de laesie, blijvende mechanische instabiliteit en eventuele nieuwe afwijkingen in de toekomst. Een andere belangrijke factor in de keuze van behandeling is de verwachte overleving van de patiënt en daarmee samenhangend de noodzakelijke overleving van de osteosynthese of andere chirurgische behandeling.

Voor de keuze van de definitieve behandeling moet er onderscheid gemaakt worden tussen drie prognostische groepen(34):
1. Zeer korte levensverwachting of (minder dan 2 maanden) of een zeer slechte algehele conditie (>6 punten): snel groeiende agressieve tumor met multipele ossale en viscerale/cerebrale metastasen en een laag Hb en/of cardiopulmonale problematiek.
2. Levensverwachting < 1 jaar (3-5 punten): langzaam/matig groeiende tumor bij relatief goede functionele status, zonder viscerale of cerebrale metastasen.
3. Levensverwachting >1 jaar (0-2 punten): (solitaire) langzaam groeiende tumor, goed reagerend op radio en/of chemotherapie zonder viscerale of cerebrale metastasen.
Om falen van de primaire osteosynthese of prothese te voorkomen is het soms verstandig te anticiperen op een langere overleving dan verwacht (zie figuur 1). Een multidisciplinaire aanpak verdient in alle gevallen de voorkeur.

Het doel van chirurgische stabilisatie van een pathologische fractuur, ten gevolge van een botmetastase, is een direct en volledig belastbaar been, met een minimaal invasief karakter. Indien voor een chirurgische stabilisatie bij een (dreigende) pathologische fractuur wordt gekozen is het belangrijk rekening te houden met de verwachte survival van de patiënt en de afwezige of zeer beperkte botgenezing bij een bestaande fractuur.(3;27) Rekening houdende met de individuele omstandigheden zoals de levensverwachting en mobiliteit lijkt bij hoogrisico laesies tijdige en rigide chirurgische stabilisatie geïndiceerd. In de praktijk geeft men vaak de voorkeur aan een profylactische stabilisatie boven met een ‘wait and see’-beleid. In vergelijking met een chirurgische stabilisatie van een actuele pathologische fractuur heeft profylactische fixatie enkele voordelen: snelle pijnvermindering, eerdere mobilisatie, verkorte opnameduur en minder per- en postoperatieve complicaties.(3;9)
Overhaaste chirurgische stabilisatie daarentegen kan bij het bestaan van een primaire beentumor een ledemaat sparende chirurgie onmogelijk maken. Zelfs bij een actuele fractuur is er meestal sprake van een hemodynamisch stabiele patiënt die met adequate pijnstilling voldoende comfortabel kan worden gehouden om weloverwogen en eventueel multidisciplinair een behandelplan op te stellen. Ook kan het emboliseren van een zeer vasculaire tumor, zoals een niercel- of schildkliercarcinoom, doeltreffend in pijnreductie zijn. Ook dient het overwogen te worden maximaal 3 dagen voor de chirurgische stabilisatie, om zo het bloedverlies te reduceren.
Biomechanisch verdient het de voorkeur om het tumordefect te vullen met cement , onafhankelijk van het te gebruiken type osteosynthese. Daarbij kan debulking van een radiotherapie ongevoelige laesie (niercelcarcinoom) prognostische voordelen bieden. Alle laesies in het betreffende lange pijpbeen dienen te worden behandeld en dus in een tempo gefixeerd. Indien het bestraalde pijpbeen, zonder pathologische fractuur, bij een zeer korte levensverwachting of patiënt met een ASA classificatie > 3, pijnklachten blijft geven, kan een percutane cementplastiek eventueel gecombineerd met radiofrequentie ablatie (RFA) therapie, ook een goede optie zijn.(35;36)

Bij chirurgische stabilisatie van het proximale femur (met 66% het meest frequent aangedane lange pijpbeen) wordt de laesie al dan niet te gecuretteerd en opgevuld met cement waarna stabilisatie middels plaat of pen osteosynthese volgt. In het geval van multipele laesies wordt het gebruik van een mergpen eventueel met botcement geadviseerd. De toevoeging van botcement aan de osteosynthese verbetert de belastbaarheid stabiliteit en uiteindelijke overleving van de zowel de plaat- als pen-osteosynthese. Hiervoor moet de laesie wel eerst zorgvuldig te worden gecuretteerd. Een extra incisie bij het gebruik van een intramedullaire pen is hiervoor soms noodzakelijk. Met de tegenwoordige moderne intramedullaire pennen lijkt het verstandig om ook het collum femoris te beschermen gebruik makende van een ‘interlocking nail’ met één of twee schroeven in het collum femoris. Het botcement wordt ook gebruikt om een botdefect te vullen en zo de belastbaarheid en de verankering van het implantaat aan het vaak beschadigde bot te verbeteren.(9;28;29)
Voordelen van een mergpenfixatie zij met name de mogelijkheid direct het gehele pijpbeen te stutten en het minimaal invasieve karakter. Versleping van tumorweefsel door het inbrengen van een intramedullaire pen door de laesie kan veelal worden geaccepteerd. Toch verdient het de aanbeveling, het gehele operatiegebied te bestralen om zo progressie van de laesie te vertragen en eventuele genezing te stimuleren (met name bij sclerotische laesies).(30)
Voordeel van plaat osteosynthese met botcement is de goede verankering van de schroeven in het cement en minder contaminatie van het mergkanaal.
Bij uitgebreide beschadiging van het proximale femur (pertrochantair, collum en caput femoris) of een verwachte overleving van meer dan 1 jaar wordt een gecementeerde kophalsprothese (hemiartroplastiek/of tumorprothese) aangeraden. Hiermee wordt het relatief hoge per- en postoperatieve risico van falende osteosynthese verminderd van 12 naar 2%.(23) Bij multipele laesies moet een lange steel worden gebruikt. Houdt hierbij wel rekening met een vergroot risico op een longembolie en peroperatieve bloeddrukdaling. Bij voorkeur verloopt de steel tot 12 centimeter onder de meest distale metastase.

Het risico op een pathologische fractuur in de tibia is significant lager vergeleken met de het femur.
Metafysaire laesies kunnen worden behandeld met curettage en cementopvulling (PMMA), veelal gecombineerd met een additionele afsteunplaat om inzakking van het tibiaplateau te voorkomen. Hierbij geld een bovengrens van 50% van de metafysaire cicumferentie. Indien meer dan 50% is gedestrueerd kan beter een megaprothese of PMMA met uitgebreidere osteosyntese worden toegepast.
Voor de diafysaire laesie in de tibia geldt in het algemeen een voorkeur voor intramedullaire fixatie zo nodig met het gebruik van PMMA. Soms kan een diafysaire minimaal verplaatste fractuur, als gevolg van een stralingsgevoelige afwijking, ook conservatief worden behandeld gebruik makende van een sarmientobrace.

Voor de behandeling van metastasen in de scapula is radiotherapie meestal afdoende. Eventueel kan alleen een resectie zonder reconstructie worden overwogen.

Voor de proximale humerus geldt, als gevolg van de grote momentarm en torsiekrachten, een relatief groot fractuurrisico. Een fractuur van het caput en/of metafyse van de humerus wordt met een gecementeerde hemiartroplastiek behandeld. Voor diafysaire laesies geldt eenzelfde behandelalgoritme als bij de femur- en tibiadiafyse, waarbij een intramedullaire oplossing de voorkeur heeft wanneer er geen sprake is van secundaire uitval van de nervus radialis. In dat geval geniet open repositie en interne fixatie met een plaatosteosynthese, zo mogelijk gebruik makende van curettage en cementplastiek de voorkeur.(31) In het geval van een hoogrisico laesie bij een zeer lage levensverwachting dan wel hoge ASA klasse kan eventueel worden volstaan met een cementplastiek alleen.

Laesies in de distale humerus kunnen het best verzorgd worden met een curettage, cementplastiek en plaatosteosynthese.

Ossale metastasen distaal van de elleboog zijn zeldzaam. Ook hierbij kan vaak worden volstaan met een cementplastiek alleen, eventueel gecombineerd met een beperkte intramedullaire pen (steinman/k-draad).

In opzet curatieve behandeling
Een radicale en-blockresectie kan worden verricht bij een levensverwachting van meer dan twee jaar zoals bij een solitaire metastase van een schildklier- of niercelcarcinoom. Een preoperatieve MRI is in dit geval noodzakelijk om preoperatief de te behalen marges te bepalen en eventuele reconstructie met een tumor prothese te plannen. Zowel de biopsie als de behandeling dienen in een ervaren trauma centrum te gebeuren. Bij het bestaan van een (dreigende) pathologische fractuur bij een verdenking van primaire beentumor wordt, voorafgaand aan de biopsie, consultatie van de commissie voor beentumoren of verwijzing naar een van de vier oncologisch orthopedische centra (AMC, LUMC, UMCG, UMCN) geadviseerd. Ook hier is een preoperatieve MRI noodzakelijk.

behandeling is daarna afhankelijk van levensverwachting:

Verwachte levensverwachting volgens Katagiri et al.(34) (zie tabel 1):

Tabel 1 Prognostische score voor overall survival bij ossale metastasen volgens H. Katagiri et al. (34)

Tabel 2 Meest voorkomende tumoren bij een (dreigende) pathologische fractuur bij patiënten van 40 jaar of ouder. (2-4)

Tabel 3 Radiologische criteria ter beoordeling van het fractuurrisico op een standaard röntgenfoto. (1,9)
Tabel 4 Mirels-score systeem voor dreigende pathologische fracturen (12).

Tabel 5 Preoperatieve screening bij een (dreigende) pathologische fractuur op basis van een maligne ossale laesie.


</doc>
<doc id="1838189" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1838189" title="Allylbromide">
Allylbromide

Allylbromide is een organische verbinding met als brutoformule CHBr. De zuivere stof komt voor als een kleurloze tot lichtgele, licht ontvlambare vloeistof met een indringende en prikkelende geur. Het behoort tot de gehalogeneerde koolwaterstoffen.

Allylbromide kan bereid worden uit allylalcohol en waterstofbromide, onder afsplitsing van water:

Allylbromide wordt bij organische syntheses vaak ingezet als alkyleringsreagens, met name om een allylgroep in te voeren. Die groep wordt vaak gebruikt als beschermende groep voor alcoholen en amines.

Allylbromide is ook een uitgangsproduct bij de synthese van propadieen, van andere allylverbindingen (o.a. voor allylcyanide) en van synthetische parfums. Door reactie met magnesium kan het Grignard-reagens allylmagnesiumbromide bereid worden.

Allylbromide is een brandgevaarlijke vloeistof. De damp is zwaarder dan lucht, verspreidt zich langs de grond en kan op afstand ontstoken worden. De stof kan polymeriseren onder invloed van hitte, peroxiden of andere oxiderende stoffen.

Allylbromide is toxisch en werkt corrosief op de ogen, de huid en het ademhalingsstelsel. Inademing van damp of nevel kan longoedeem veroorzaken en in ernstige gevallen dodelijk zijn.



</doc>
<doc id="1838217" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1838217" title="Bacteriële vaginose">
Bacteriële vaginose

Bacteriële vaginose is een veel voorkomende aandoening waarbij het normale evenwicht tussen de in de vagina voorkomende bacteriën is verstoord, waarbij bacteriën als gardnerella vaginalis de overhand hebben gekregen. Het kan optreden na verstoring van het normale evenwicht door geneesmiddelgebruik, overmatige hygiëne (zoals uitwassen van de vagina met water en zeep) of seks. 
Het is geen SOA: de betrokken bacteriën komen normaal op het lichaam en in de vagina voor, maar in een andere onderlinge verhouding. Na vaginale candidiasis is het een van de meest voorkomende vaginale problemen. Onder gewone omstandigheden is de zuurgraad in de vagina stabiel en vrij zuur (pH 3,5-4,5). De meeste ziektekiemen kunnen in dat evenwicht niet leven. Bepaalde situaties kunnen het evenwicht verstoren. Bijvoorbeeld het wassen van de vagina met zeep of het te lang inhouden van een tampon. Door de verstoring van het evenwicht ontstaat een minder zuur milieu, waarin bepaalde bacteriën de kans krijgen om overmatig te groeien. 

Bacteriële vaginose geeft grijswitte, plakkerige afscheiding uit de vagina. De afscheiding ruikt zurig en kan eventueel een vislucht hebben. De hoeveelheid afscheiding is wisselend, soms veel, bij periodes ook weinig. Als de afscheiding met sperma in aanraking komt, wordt de geur nog sterker. Soms is er ook jeuk of pijn en vaginale 'windjes'. Het kan voorkomen dat de klachten plotseling optreden. Je kunt ook bacteriële vaginose hebben zonder dat je er last van hebt. 

Het vaststellen van bacteriële vaginose gebeurt door de zuurgraad van de vaginale afscheiding te bepalen, een geurtest te doen en de afscheiding onder de microscoop te bekijken. Dit kan eventueel bij de huisarts in de praktijk worden gedaan maar de meeste huisartsen sturen een kweekje op. 

Tot voor kort werden vaginale infecties eigenlijk afgedaan als ‘vervelend maar ongevaarlijk’, waardoor alleen vrouwen met klachten behandeld werden. Recentelijk is echter ontdekt dat de infectie ook tot complicaties kan leiden. Een vaginale infectie kan 'opstijgen' en leiden tot een ontsteking van de eileiders en het kleine bekken, wat vervolgens weer oorzaak kan zijn van een verminderde vruchtbaarheid. Ook hebben vrouwen met een bacteriële vaginose meer kans om een hiv-infectie en andere soa’s op te lopen. Zwangere vrouwen met de infectie lopen een hoger risico op vroeggeboorte. 

De aandoening is goed te behandelen met een korte kuur van bijvoorbeeld metronidazol, 2 gram ineens of 2 maal daags 500 milligram gedurende een week. Het is daarbij niet nodig een mannelijke partner mee te laten behandelen, een vrouwelijke partner wordt wel aangeraden zich mee te laten behandelen. Van de medicijnen kun je misselijk worden. Tijdens de kuur mag de patiënte geen alcohol drinken. Hoewel genezing meestal optreedt kan vrij gemakkelijk een recidief optreden.


</doc>
<doc id="1838265" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1838265" title="Johann Christian Reil">
Johann Christian Reil

Johann Christian Reil (Rhaude, 20 februari 1759 – Halle, 22 november 1813) was een Duits arts, fysioloog, anatoom en psychiater. Reil introduceerde de term psychiatrie in 1808. Enkele belangrijke anatomische beschrijvingen die hij deed waren de Insula (ook wel het "eiland van Reil" genoemd) en de fasciculus arcuatus.

Van 1788 tot 1810 werkte Reil in een hospitaal in Halle. In 1795 startte hij het eerste wetenschappelijke psychologische tijdschrift in het Duits: "Archiv für die Physiologie". In 1810 werd hij op voordracht van Wilhelm von Humboldt in Berlijn benoemd tot de eerste hoogleraar psychiatrie. Naast psychiater was Reil onder andere de lijfarts van Johann Wolfgang von Goethe. Reil overleed in 1813 aan buiktyfus, die hij opliep bij het verzorgen van de gewonden in de Slag bij Leipzig, een van de zwaarste confrontaties van de napoleontische oorlogen.


</doc>
<doc id="1838694" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1838694" title="Medisch moleculair microbioloog">
Medisch moleculair microbioloog

Een Medisch Moleculair Microbioloog (MMM) is een laboratoriumspecialist gespecialiseerd in de moleculaire diagnostiek van infectieziekten. Het laboratoriumspecialisme is ontstaan in 2007. De Medisch Moleculair Microbioloog staat in Nederland ingeschreven in het register MMM van de Nederlandse Vereniging voor Medische Microbiologie (NVMM).

Een Medisch Moleculair Microbioloog is deskundig op het gebied van het ontwikkelen, uitvoeren en interpreteren van moleculair diagnostisch onderzoek binnen de medische microbiologie. Samen met de arts-microbioloog kunnen de resultaten van het onderzoek vervolgens medisch worden geïnterpreteerd en aan de behandeld arts worden doorgegeven.

Moleculaire methoden spelen een steeds belangrijkere rol in de diagnostiek van infectieziekten. Met behulp van zeer gevoelige technieken (meestal gebaseerd op PCR), kan de aanwezigheid van het genetisch materiaal van ziekteverwekkers zoals bacteriën en virussen, maar ook van parasieten en schimmels, worden bepaald. De afgelopen jaren heeft de moleculaire diagnostiek gezorgd voor een aanzienlijke verbetering in de snelheid en gevoeligheid van de diagnostiek van infectieziekten.



</doc>
<doc id="1838862" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1838862" title="Scaphoceriet">
Scaphoceriet

Een scaphoceriet is een plaat- of schubvormige exopodiet (buitenste tak) van de tweede antenne bij vele kreeftachtigen.


</doc>
<doc id="1839679" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1839679" title="Kitty Verbeek">
Kitty Verbeek

Kitty Verbeek (Velsen, 28 mei 1919 - Amsterdam, 30 mei 2007) was van oorsprong een verpleegkundige die een belangrijke en vernieuwende bijdrage heeft geleverd aan de verbetering van de psychiatrie in zowel Nederland als India. Verbeek was tevens de eerste grote leider in het hoger beroepsonderwijs voor verpleegkundigen, meest bekend als directeur van het Seminarium voor Gezondheidszorg in Leusden, de voorloper van de Hogeschool Utrecht.

Op verzoek van Wereldgezondheidsorganisatie (WHO) zette zij vanaf 1955 een vervolgopleiding op in de geestelijke gezondheidszorg voor verpleegkundigen in Bangalore, India. Verbeeks voor die tijd unieke visie was dat een vertrouwenwekkende omgeving belangrijk was voor het herstel van patiënten in psychiatrische ziekenhuizen. Zij wilde daar dat leerlingen van psychiatrie opleidingen het vermogen ontwikkelden om patiënten te kunnen begrijpen en leerde ze de hiervoor nodige sociale vaardigheden aan.

In 1971 werd Verbeek de onderscheiding Ridder in de Orde van Oranje-Nassau toegekend en in 1984 de kreeg zij de onderscheiding Officier in de Orde van Oranje-Nassau. In 2007 werd door het Nederlands Instituut voor Psychiatrische Verpleegkunde (NIPV) de Kitty Verbeek Prijs naar haar vernoemd, een tweejaarlijkse schrijfprijs met het onderwerp "Waar gaat het om bij het verplegen van mensen met psychiatrische problematiek?".



</doc>
<doc id="1839753" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1839753" title="Kamferchinon">
Kamferchinon

Kamferchinon is een initiator die composietvullingen laat uitharden onder invloed van ultraviolet licht.


</doc>
<doc id="1839944" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1839944" title="Neuroom">
Neuroom

Een neuroom, ook wel neurinoom is een kleine, goedaardige woekering van zenuwweefsel die ontstaat op een plaats waar een zenuw beschadigd is, doordat de zenuwuitlopers blijven groeien in een poging hun aansluiting te hervinden maar daarvoor geen richting hebben. Hierbij ontstaat een kluwentje van zenuwvezels dat vaak als een enkele mm groot bobbeltje voelbaar is en meestal bij aanraking een gemene pijnscheut veroorzaakt. (Als hij geen pijn zou veroorzaken wordt een dergelijke kleine afwijking in het algemeen niet eens opgemerkt).

De beschadiging kan bijvoorbeeld het gevolg zijn van een val op een rand of van een operatie, waarbij in het litteken wel eens neuroompjes ontstaan. 
Speciale vermelding verdient Mortons neuroom, dat soms ontstaat als een zenuwtje in de voet tussen twee middenvoetsbeentjes bekneld raakt. 

Typerend is dat er een zeer klein, precies aan te geven gebiedje is waar druk pijn doet, meestal niet meer dan enkele mm groot. 

Na chirurgische verwijdering komt het neuroompje meestal niet terug.


</doc>
<doc id="1840171" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1840171" title="Pathologische fractuur">
Pathologische fractuur

Een pathologische fractuur wordt gedefinieerd als een fractuur die ontstaat door een al bestaande verzwakking van het betreffende bot, door een lokale verzwakking of een systemische ziekte. Een dergelijke fractuur kan spontaan of na een gering trauma optreden. De meest voorkomende oorzaken zijn tumoren in het bot (uitzaaiingen van een kwaadaardig gezwel ofwel botmetastasen, of primaire bottumoren (osteosarcoom, Ewing-sarcoom of chondrosarcoom) en osteoporose.



</doc>
<doc id="1840561" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1840561" title="Helen Dowling Instituut">
Helen Dowling Instituut

Het Helen Dowling Instituut (HDI) is een Nederlandse stichting, gevestigd te Bilthoven, Groesbeek en Arnhem. Het instituut zet zich in om mensen met kanker én hun naasten te helpen de ziekte emotioneel te verwerken.

Het instituut biedt elk jaar psychologische zorg aan honderden mensen met kanker en hun naasten, zowel individueel als in groepen. De psychologische zorg helpt mensen met kanker zich aan de nieuwe levenssituatie aan te passen. De zorg komt nooit in de plaats van de medische behandeling, maar is gericht op de emotionele, psychologische en relationele gevolgen van de ziekte. Naast de face-to-face behandelingen biedt het HDI ook internettherapie aan (ex-) kankerpatiënten die vermoeid zin alsook voor mensen die bang zijn dat de kanker terugkomt.
Niet alleen door middel van psychologische zorg probeert het instituut mensen met kanker en hun naasten te helpen, maar ook door professionals binnen de oncologie te trainen en toegepast wetenschappelijk onderzoek te verrichten. 

Het Helen Dowling Instituut (HDI) is vernoemd naar de Russisch/Amerikaanse violiste en muziekpedagoge Helen Dowling-Airoff, die in 1987 op 71-jarige leeftijd overleed aan longkanker. De oprichter van het HDI, Professor Dr Marco de Vries (1928-2009), ontmoette Helen Dowling bij toeval enkele weken voor haar dood. Hij was zodanig onder de indruk van haar persoonlijkheid en omgang met de ziekte dat hij het instituut in 1988 postuum naar haar vernoemde. Na de oprichting, als eerste instelling in Nederland op dit gebied, was het HDI twaalf jaar in Rotterdam gevestigd. In januari 2000 verhuisde het naar Utrecht en in 2013 naar Bilthoven.

Het Helen Dowling Instituut is oorspronkelijk opgericht als onderzoeksinstituut, gericht op fundamenteel onderzoek naar de relatie tussen psychische factoren en het ontstaan en beloop van kanker. Toen bij de studies bleek dat de onderzochte patiënten vaak behoefte hadden aan professionele psychologische steun, startte het HDI begin jaren 90 naast het onderzoek ook met patiëntenzorg. Daarmee was het HDI de eerste instelling in Nederland die buiten de muren van het ziekenhuis psychologische zorg bood aan kankerpatiënten. In de loop der jaren kwam de nadruk steeds meer op de psychologische zorg te liggen en minder op het onderzoek. Het onderzoek staat heden ten dage ten dienst van de patiëntenzorg, het is de bedoeling dat het een bijdrage levert aan de verbetering van de zorg. De opgedane kennis en ervaring wordt via scholing overgebracht aan artsen en verpleegkundigen werkzaam in de oncologie. In 2004 werd het HDI toegelaten tot de AWBZ en werd daarmee erkend als reguliere tweedelijns GGZ-instelling. Vanaf 2008 zit het HDI in de basisverzekering in het kader van de curatieve GGZ. Het HDI biedt zowel Basis GGZ als Specialistische GGZ.

Per 1 januari 2013 ging het HDI een personele unie aan met het Taborhuis in Groesbeek en in Arnhem. Op 1 januari 2015 zijn beide organisaties gefuseerd. Daarmee kreeg het Helen Dowling Instituut drie vestigingen.

Het HDI biedt individuele therapie, relatie-, gezins- en groepstherapie. Voor uiteenlopende doelgroepen wordt groepstherapie aangeboden, bijvoorbeeld voor kinderen met een moeder of vader die ongeneeslijk ziek is, jonge mensen met kanker, partners, kankerpatiënten die ernstig vermoeid zijn en nabestaanden. 

Op 17 november 2009 activeerde voormalig minister van volksgezondheid Els Borst de HDI online therapie Minder Moe bij Kanker. Deze interventie is gebaseerd op een combinatie van elementen uit de Cognitieve Gedragstherapie (CGT) en de Mindfulness Based Cognitieve Therapie (MBCT). De laatste is ontwikkeld door de Amerikaan Jon Kabat-Zinn. De HDI online therapie is erop gericht mensen met kanker beter om te laten gaan met vermoeidheid, stress, onzekerheid, angst, heftige gevoelens en pijn. Vaak zijn kankerpatiënten minder mobiel of wonen zij te ver weg van instanties zoals het HDI. Dan biedt deze digitale aanpak een oplossing.Naast de online therapie Minder Moe bij Kanker is het nu ook mogelijk een internettherapie Minder Moe bij Ziekte en Minder Angst bij Kanker te volgen.

Het HDI biedt scholing die zich primair richt op professionals werkzaam binnen de oncologie, zoals medisch specialisten, verpleegkundigen, huisartsen, psychologen en maatschappelijk werkers.

Naast patiëntenzorg en scholing doet het HDI ook onderzoek. Zo wordt er bijvoorbeeld onderzoek gedaan naar vermoeidheid, somberheid en angst na kanker en wordt er gekeken naar het effect van de internettherapieën.

Inkomsten verkrijgt het HDI door vergoedingen van zorgverzekeraars en onderzoekssubsidies. De zorg wordt vergoed vanuit de basisverzekering. Deze vergoedingen zijn echter te laag om kostendekkend te zijn. Benodigde extra gelden worden verkregen via fondsenwerving zoals donaties, nalatenschap en acties van derden.

Het HDI hecht aan nauwe samenwerking met andere organisaties binnen de (psycho)oncologie. De afgelopen decennia zijn banden opgebouwd met onder meer ziekenhuizen, universiteiten, KWF Kankerbestrijding en hospices. Binnen de samenwerkingsverbanden neemt de brancheorganisatie (Instellingen voor Psychosociale Oncologie) een belangrijke plaats in.



</doc>
<doc id="1840995" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1840995" title="Nierslagader">
Nierslagader

De nierslagader of arteria renalis de slagader die van de aorta naar de nier gaat. Beide nieren worden gevoed door een eigen nierslagader te weten de "arteria renalis sinistra" (linker nierslagader) en de "arteria renalis dextra" (rechter nierslagader). De linker nierslagader ontspringt hoger uit de aorta dan de rechter die langer is dan de linker. Beide nierslagaders splitsen een kleinere slagader af voor de bijnieren, namelijk de "arteria suprarenalis inferior". In de nier splitst de slagader zich in vier of vijf kleinere slagaders die ieder een deel van de nier van bloed voorzien en overgaan in de nierhaarvaten.

Een veelvoorkomende anomalie is het aanwezig zijn van boventallige nierslagaders waarbij de nierslagader zich splitst in twee of meer kleinere slagaders; dit komt voor bij 20 tot 40% van de nieren en is daarmee de meestvoorkomende variatie in het renovasculaire gebied.

Nierarteriestenose of vernauwing van de nierslagader(s) veroorzaakt hypertensie: de nier scheidt het enzym renine af om de doorbloeding van de nier door middel van een hogere bloeddruk op peil te houden.


</doc>
<doc id="1840998" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1840998" title="Leverslagader">
Leverslagader

De leverslagader ("arteria hepatica communis") is een van de twee bloedvaten die bloed naar de lever vervoert. De leverslagader bevat zuurstofrijk bloed. De leverpoortader loopt eveneens naar de lever maar vervoert zuurstofarm bloed met uit de darmen opgenomen voedingsstoffen die in de lever worden opgeslagen of bewerkt. 


</doc>
<doc id="1841178" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1841178" title="Synaptisch blaasje">
Synaptisch blaasje

Synaptische blaasjes zijn kleine vesikels, omgeven door een dubbelmembraan, waarin neurotransmitters worden opgeslagen. Neurotransmitters zijn signaalstoffen die ervoor zorgen dat in een synaps de communicatie tussen een zenuwcel en een andere cel plaats kan vinden. Synaptische blaasjes worden constant aangemaakt en opgeslagen in het cytoplasma aan het uiteinde van een zenuwcel. Wanneer door de zenuwcel een elektrisch signaal arriveert, versmelten de synaptische blaasjes met de celmembraan van de zenuwcel, waardoor de neurotransmitters vrijkomen in de synaps. Dit proces is dus een vorm van exocytose. Na exocytose diffunderen de neurotransmitters door de synaptische spleet naar receptoren die zich op aangrenzende cellen bevinden, waarna het signaal verder kan worden verwerkt. 

Neurotransmitters worden zich vanuit het cytoplasma van de cel naar de blaasjes getransporteerd door middel van vesiculaire transporteiwitten en actief transport. De hiervoor vereiste elektrochemische gradiënt wordt gecreëerd door het enzym V-ATPase, dat uit ATP energie wint.

De volgende tabel geeft voor de individuele bewegingen van een aantal neurotransmitters in een blaasje de stoichiometrie weer:


</doc>
<doc id="1841595" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1841595" title="Kleine bloedsomloop">
Kleine bloedsomloop

De kleine bloedsomloop is een van de twee bloedsomlopen in het menselijk lichaam. De kleine bloedsomloop brengt het zuurstofarm/koolstofdioxiderijk bloed van de rechterkamer naar de longslagader, daar komt het bloed in de longhaarvaten en nemen zuurstofrijk bloed mee naar de longaders. Daar komt het in de linkerboezem. Deze hele weg wordt de kleine bloedsomloop genoemd. Van de kleine bloedsomloop gaat het naar de grote bloedsomloop.


</doc>
<doc id="1841601" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1841601" title="Grote bloedsomloop">
Grote bloedsomloop

Vanuit de linkerkamer gaat het bloed naar de aorta. Van de aorta komt het in de slagaders. Die voeren het bloed naar de organen en vertakken daar tot haarvaten. In de haarvaten worden zuurstof en voedingstoffen afgegeven en afvalstoffen opgenomen. Vanuit de haarvaten gaat het bloed verder door aders en vervolgens in de onderste holle ader. Die komt ten slotte uit in de rechterboezem van het hart.

Deze weg wordt de grote bloedsomloop genoemd. Van de grote bloedsomloop komt het bloed in de kleine bloedsomloop.


</doc>
<doc id="1841602" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1841602" title="Dubbele bloedsomloop">
Dubbele bloedsomloop

Een dubbele bloedsomloop bestaat uit dubbel hart, een kleine bloedsomloop en een grote bloedsomloop. Een helft van het hart stuwt het bloed door de kleine bloedsomloop, via de longen terug naar het hart. De andere helft van het hart stuwt het bloed dat uit de longen komt naar de rest van het lichaam, weer terug naar het hart: de grote bloedsomloop.

Dit type bloedsomloop komt voor bij zoogdieren en vogels. Bij reptielen en amfibieën komt een soort tussenvorm voor tussen een enkelvoudige en een dubbele bloedsomloop: Deze dieren hebben twee hartboezems maar slechts één hartkamer.



</doc>
<doc id="1842825" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1842825" title="Syndroom van Kartagener">
Syndroom van Kartagener

Het syndroom van Kartagener is een erfelijke aandoening die gepaard gaat met een verminderde beweeglijkheid van de trilharen ("cilia"). Doordat hierdoor de luchtwegen worden aangetast, ontstaan er blijvende verwijdingen van de luchtwegen (bronchiën), aangeduid als bronchiëctasie en een chronische bijholteontsteking. Bovendien zijn bij deze ziekte de organen in spiegelbeeld gepositioneerd (situs inversus). Daarnaast is doorgaans sprake van onvruchtbaarheid. Er bestaat ook een stoornis van de beweeglijkheid van de trilharen zonder "situs inversus"; deze noemt men wel primaire ciliaire dyskinesie (PCD). 

De ziekte is vernoemd naar Manes Kartagener (1897-1975), een in Galicië geboren Zwitserse internist, die de beweeglijkheidsstoornis van de trilharen voor het eerst als syndroom herkende en beschreef in 1933.

Primaire ciliaire dyskinesie en het syndroom van Kartagener worden gekenmerkt door een aangeboren verstoorde beweeglijkheid van trilharen. Deze trilharen spelen een belangrijke rol in de afweer doordat de bovenliggende slijmlaag tezamen met ziekteverwekkers en vuil door de zogenaamde trilhaarslag in de richting van de mond wordt getransporteerd en zodoende uit de luchtweg wordt verwijderd. 

Als alleen de beweeglijkheid van de trilharen verstoord is, spreekt de arts van een primaire ciliaire motiliteitsstoornis (motiliteit = beweeglijkheid). Wanneer de borst- en buikorganen van de patiënt spiegelbeeldig zijn (situs inversus) is er sprake van het syndroom van Kartagener. Mannen met Kartagener zijn doorgaans onvruchtbaar door de verminderde motiliteit van de spermacellen. De vrouwelijke vruchtbaarheid toont een lichte vermindering ook stelde men hierbij een verhoogde kans op ectopische zwangerschap vast.

Doordat de trilharen niet goed bewegen zijn de patiënten vatbaarder voor luchtweginfecties. Zij hebben vanaf de geboorte herhaald last van verkoudheid, chronische hoest, chronische bronchitis, voorhoofdsholte-ontsteking en longontsteking.

Terwijl de verminderde beweeglijkheid van de trilharen al vanaf de geboorte aanwezig is, ontstaan de bronchiëctasieën pas op latere leeftijd. Ze zijn het gevolg van de vaak voorkomende longontstekingen. Het volledige syndroom van Kartagener ontstaat dus pas op volwassen leeftijd.

Hoewel de echte prevalentie onbekend is wordt geschat dat het bij circa één op de 32.000 levend geborenen voorkomt, de echte prevalentie kan hoger liggen tot één op de 15.000. Situs inversus ontstaat willekeurig in de helft van de patiënten met primaire ciliaire dyskinesie. Dus voor elke patiënt met het syndroom van Kartagener is er een andere patiënt met primaire ciliaire dyskinesie. 


</doc>
<doc id="1842962" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1842962" title="Kruithofcurve">
Kruithofcurve

De kruithofcurve, genoemd naar de Nederlandse fysicus Arie Andries Kruithof, beschrijft het verband tussen de verlichtingssterkte en de kleurtemperatuur van als „aangenaam” ervaren lichtbronnen.

De kleurwaarneming van een gegeven lichtmengsel kan afhangen van de absolute lichtstroom, doordat zowel de staafjes als de kegeltjes in het netvlies tegelijk actief zijn, zij elk hun eigen kleurgevoeligheidskromme hebben en de staafjes bij afnemende helderheid de taak van de kegeltjes geleidelijk overnemen. Dat betekent bijvoorbeeld dat licht met een kleurtemperatuur van 6000 K bij een sterke luminantie wit kan lijken, maar bij een lage luminantie blauwachtig kan lijken. Onder dezelfde lage luminantie-omstandigheden kan het nodig zijn de kleurtemperatuur bij te stellen tot bijvoorbeeld 4700 K om het licht weer wit te laten lijken. Dit effect leidt tot een verandering in de kleurweergave-index afhankelijk van het absolute verlichtingsniveau, hetgeen kan worden samengevat in de empirische kruithofcurve.

Naarmate de helderheid van het object afneemt, zal de helderheid van de rode tinten sneller afnemen dan die van de blauwe tinten. Dit staat bekend als het zogenaamde Purkinje-effect.




</doc>
<doc id="1843077" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1843077" title="Purkinje-effect">
Purkinje-effect

Het purkinje-effect (ook wel purkinjeverschuiving genoemd), is het verschijnsel dat de maximale lichtgevoeligheid van het menselijk oog bij lage verlichtingssterkte naar de blauwe kant van het spectrum verschuift. Het verschijnsel is genoemd naar de Tsjechische anatoom Jan Evangelista Purkyně.

Dit effect veroorzaakt een verschil in kleurcontrast afhankelijk van de verlichtingssterkte. Zo zien geraniumbloemen er helderrood uit in vergelijking met het mat-groen van hun bladeren, of in vergelijking met naburige blauwe bloemen. Maar als het donker wordt, verandert het contrast: de rode bloemblaadjes worden donkerrood of zwart, terwijl de bladeren en blauwe bloemblaadjes er juist relatief helderder uitzien.

Bij scotopisch zicht verandert de lichtgevoeligheid in functie van de golflengte, waarbij de waarneming voornamelijk zwart-wit wordt. De purkinjeverschuiving is het verband tussen het absorptiemaximum van rodopsine, dat bij 500 nm ligt, en het bij ca. 555 nm liggende maximum van de opsines in de kegeltjes voor lange en middellange golflengten die het fotopisch zicht voor hun rekening nemen.

In de astronomie in zichtbaar licht kan het purkinje-effect visuele schattingen van veranderlijke sterren beïnvloeden wanneer men vergelijkingssterren van verschillende kleuren gebruikt, vooral wanneer een van de sterren rood is.

Het effect ontstaat doordat de kleurgevoelige kegeltjes in het netvlies het gevoeligst zijn voor geel licht, terwijl de staafjes, die meer lichtgevoelig zijn (en dus belangrijker zijn bij lage verlichtingssterkte) maar geen kleuren kunnen onderscheiden, het gevoeligst zijn voor groen-blauw licht. Hierdoor worden we in feite kleurenblind bij lage verlichtingssterkte, bijvoorbeeld in maanlicht.

Het purkinje-effect treedt op bij de overgang tussen primair gebruik van de kegeltjes (fotopisch zicht) en de staafjes (scotopisch zicht), dus in het mesopische gebied: naarmate de lichtsterkte afneemt, nemen de staafjes het over, en voordat de kleurgevoeligheid helemaal verdwijnt, verschuift deze naar het maximum van de staafjes.

Dat de staafjes ongevoelig zijn voor lange golflengten, is de reden voor het gebruik van rode lichten in bepaalde situaties, zoals in controlekamers in onderzeeërs, in laboratoria, of in de blote-oog-astronomie.

In situaties waar het wenselijk is dat zowel het fotopische als het scoptopische systeem actief is, bieden rode lampjes een oplossing. Onderzeeërs zijn zwak verlicht, teneinde het nachtzicht van de bemanning te handhaven, maar in de controlekamers moet voldoende licht zijn om de instrumenten te kunnen aflezen. Door het gebruik van rode lampjes of het dragen van rode brillen krijgen de kegeltjes voldoende licht om fotopisch zicht mogelijk te maken (voldoend scherp zien om instrumenten te kunnen aflezen). Doordat de staafjes niet verzadigd raken door helder licht en zij niet gevoelig zijn voor rood licht, blijven de ogen toch aan het donker aangepast, voor als men bijvoorbeeld ’s nachts door de periscoop moet kijken.

Rood licht wordt veel gebruikt in onderzoeksituaties. Veel researchdieren, zoals ratten en muizen, hebben een beperkt fotopisch zicht, daar zij veel minder kegeltjes hebben.
Doordat men rood licht gebruikt, blijven de dieren „in het donker” (de actieve periode voor nachtdieren), maar de onderzoekers, die één soort kegeltjes hebben dat gevoelig is voor lange golflengten, kunnen de instrumenten aflezen of procedures uitvoeren die zelfs bij volledig aan het duister aangepaste ogen, dus met lage gezichtsscherpte en scotopisch zicht, nauwelijks mogelijk zijn.
Om dezelfde reden worden displays voor nachtdieren in dierentuinen vaak rood verlicht.

Fotografen die nog met een donkere kamer werken, kennen ook het purkinje-effect: het duurt ca. een half uur voordat men in het donker (bij rode of geelgroene verlichting) voldoende ziet om goed te kunnen werken, bijvoorbeeld om afdrukken goed te kunnen beoordelen.

Het effect is in 1819 ontdekt door Jan Evangelista Purkyně. Purkyně was een "uomo universale", die vaak in de ochtendschemering liep te mediteren. Hij merkte dat zijn favoriete bloemen er op een zonnige middag helder rood uitzagen, terwijl ze in de ochtendschemering erg donker leken. Hij realiseerde zich dat het oog niet één, maar twee systemen voor kleurenzien moest hebben, één voor heldere en goed verlichte situaties, en een voor schemering en donker.

Hij beschreef dit als volgt (vertaald):



</doc>
<doc id="1843104" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1843104" title="Perinatale asfyxie">
Perinatale asfyxie

Perinatale asfyxie is een lichamelijke gezondheidstoestand die het gevolg is van zuurstofgebrek rond de geboorte.

Veelvoorkomende oorzaken zijn loslatende moederkoek (placenta) of scheuren van de baarmoeder (uterus), navelstrengomstrengeling en infecties.

Perinatale asfyxie treedt op bij 0,1-1% van alle pasgeborenen.

Vroeger werd de apgar-score gebruikt om asfyxie te definiëren. Tegenwoordig worden navelstreng-bloedgaswaarden als een bewijs van asfyxie beschouwd. Een arteriële pH van minder dan 7,0 en een base-tekort van 16 mmol/L of meer (BE < -16) worden als grenswaarden van ernstige asfyxie beschouwd.

Als direct gevolg van het tekort aan zuurstof loopt de energiehuishouding van organen gevaar. De hersenen, nieren en lever en darm zijn heel gevoelig voor het energietekort. Pasgeborenen met asfyxie kunnen in de eerste dagen na de geboorte epileptische aanvallen ontwikkelen. Bij een aantal kinderen moet de ademhaling en hartfunctie na de geboorte met apparatuur en medicamenten ondersteund worden. Als gevolg van de asfyxie kan ernstige, blijvende schade aan de hersenen ontstaan. Dit kan leiden tot beperkingen. Perinatale asfyxie is een van de belangrijkste oorzaken van chronische invaliditeit op de kinderleeftijd.

Het klinisch beeld, EEG en beeldvorming zijn alle gebruikt om de gevolgen voor pasgeborenen op de lange termijn te voorspellen.

Naast de eerder genoemde ondersteuning van ademhaling en hartfunctie en behandeling van epileptische aanvallen (‘stuipen’, of convulsies) bestaat er in Nederland en Vlaanderen tegenwoordig ook een behandeling die direct gericht is op de bescherming van hersenweefsel. De behandeling bestaat uit het koelen van het kind tot een temperatuur van 33,5 °C gedurende 72 uur. Koelen zou een gunstig effect hebben op de hersenschade en neurologische functies na perinatale asfyxie.

Naast het koelen (‘hypothermie’) wordt onderzoek gedaan naar medicamenteuze interventie. De verwachting is, dat het koelen gecombineerd zal gaan worden met deze nieuwe medicijnen. Ook het verminderen van asfyxie door verbeterde perinatale zorg (onder andere door zogenaamde ‘perinatale audits’) zal een positief effect hebben op de incidentie van perinatale asfyxie en de gevolgen ervan.


</doc>
<doc id="1843316" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1843316" title="Fladderthorax">
Fladderthorax

Fladderthorax is het ritmisch bewegen van een deel van de borstkas (thorax) wand. Hierbij zijn de bewegingen tegengesteld (paradoxaal) aan de normale bewegingen die de thorax maakt bij de ademhalingscyclus. Dit houdt in dat als de patiënt inademt (inspiratie) zal het segment naar binnen worden gezogen en bij uitademing (expiratie) wordt het naar buiten gedrukt. 

Fladderthorax wordt veroorzaakt door een serie ribfracturen die dusdanig gelegen zijn dat een segment van de thorax zijn verbinding kwijt is met de rest van de ribben. Dit kan enerzijds een groep (minimaal 3) opeenvolgende ribben zijn die op 2 plaatsen zijn gebroken of aan weerszijden van het borstbeen (sternum) een aantal ribben gebroken. 

Een fladderthorax is een ernstig letsel met een aanzienlijke kans op complicaties.


</doc>
<doc id="1844130" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1844130" title="Methylisothiazolinon">
Methylisothiazolinon

Methylisothiazolinon is een organische verbinding uit de groep van isothiazolinonen. De stof komt voor als een witachtige tot bruine vaste stof, die zeer goed oplosbaar is in water.

Methylisothiazolinon is een veel gebruikt biocide en desinfecterend middel. Het wordt als conserveermiddel tegen micro-organismen (schimmels en bacteriën) toegevoegd aan veel producten, onder meer schoonmaakmiddelen, verven, lakken, kleefstoffen, shampoos, hand- en bodylotions, zonnebrandcrème en andere cosmetische producten. Het wordt vaak in combinatie met methylchloorisothiazolinon gebruikt en deze combinatie wordt MIT (methylisothiazolinonen) genoemd. Deze combinatie kan evenwel contactallergie veroorzaken; ze is trouwens opgenomen in de Europese standaardreeks.

Industriële toepassingen van methylisothiazolinon, ter bestrijding van algen, slijmvormende bacteriën en schimmels, vindt men onder meer in papier- en papierpulpfabrieken, proceswater- en koelwatersystemen en bij het boren naar aardolie.

In de Europese Unie mocht methylisothiazolinon als conserveermiddel in alle cosmetische producten aanwezig zijn met een maximale concentratie van 0,01% (100 ppm) in het eindproduct. In dergelijke concentraties zou de stof geen risico voor de consument vormen. Een latere verordening uit 2016 verbiedt echter methylisothiazolinon in cosmetische producten die niet worden af-, uit- of weggespoeld. Als reden wordt aangegeven dat er geen veilige concentratie is van de stof voor de inductie van contactallergie. In producten die wel worden af-, uit- of weggespoeld blijft de maximumconcentratie van 0,01% of 100 ppm behouden.

De stof mag in de Europese Unie sedert 24 oktober 2009 niet meer gebruikt worden als biocide (voor desinfectie en ontsmetting). Ze is niet opgenomen in de lijst van biociden die in de Europese Unie op de markt gebracht mogen worden.


</doc>
<doc id="1844388" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1844388" title="Arnould van Sprolant">
Arnould van Sprolant

Arnould van Sprolant of de Sprolant (kasteel van Sassenbroek, 1486 – Luik, 1539) was een Zuid-Nederlandse edelman, geleerde en geestelijke.

"Jonkheer Arnould van Sprolant" werd geboren in het kasteel van de Loonse heerlijkheid Sassenbroek, die in het bezit van zijn familie was sinds 1282. De Vrijheren van Sprolant behoren tot de oeradel van het Heilige Roomse Rijk en zijn een zijtak het Huis van Ooy bij Nijmegen. Zijn voorvader, Guillaume van Sprolant (XIIIe eeuw) verliet de vaderlijke burcht van Spralant bij Venray en stelde zich in dienst van de Prins-Bisschop van Luik. Na zijn huwelijk met de erfdochter van het edel geslacht van Sassenbrouck (Hemricourt, "Miroir des Nobles de Hesbaye") werd hij vervolgens heer van Sassenbrouck en burggraaf van Loon. 

De vader van Arnold, Jonkheer Thierry van Sprolant, vestigde zich te Tongeren waar hij achtereenvolgens schepen en burgemeester was. 
In deze stad zou de jongere tak van de familie genaamd "de Sprolant de Tongres" gedurende meerdere eeuwen een voorname plaats innemen binnen het patriciaat en vaak de ambten van burgemeester, schout en schepen waarnemen. De oudste tak van het geslacht bewoonde het kasteel van Sassenbroek maar koos uiteindelijk haar comfortabele huis binnen de veilige muren van Sint-Truiden als hoofdresidentie (XVe eeuw). Deze tak oudere tak heeft eveneens een voorname rol gespeeld in Sint-Truiden en het Prinsbisdom Luik.

Op jeugdige leeftijd werd hij voorbestemd voor een carrière als geestelijk met als doel de familiale belangen aan het prinselijk hof van Luik te behartigen. Tijdens zijn studies kwamen zijn grote intellectuele capaciteiten aan het licht en kreeg hij de kans om zich te verdiepen in de geneeskunde aan diverse universiteiten in het buitenland. 

Nadat hij op 20 juli 1523 lid was geworden van het kapittel van de Onze-Lieve-Vrouwekerk in Tongeren werd hij gekozen tot kanunnik van het machtige kapittel van Sint-Lambertus te Luik. Hij wist op korte tijd een invloedrijke positie binnen het kapittel in te nemen en diverse belangrijke functies te bemachtigen zoals, bijvoorbeeld, "Tréfoncier du Chapittre de Saint-Lambert". Hoewel zijn tijdgenoten hem "Noble Arnould" noemden, was hij in de wetenschappelijke wereld vooral gekend als "venerabili domini et magistro" wegens zijn grote gave op het vlak geneeskunde. Hij bleef lid van het kapittel tot aan zijn dood in 1539, waarna zijn plaats werd ingenomen door zijn neef Thierry van Sprolant, ook gekend onder de gelatiniseerde naam Theodericus Sprolants. 


</doc>
<doc id="1844802" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1844802" title="Autismespectrumquotiënt">
Autismespectrumquotiënt

Het autismespectrumquotiënt (AQ) is een test om na te gaan of iemand tot het autismespectrum zou kunnen behoren, voordat er overgegaan wordt tot het stellen van een officiële diagnose. Er wordt onder meer gepeild of er voldoende sociale interactie en interesse is, de graad van repetitiviteit, oog voor details, graad van empathisch vermogen en verbeeldingskracht.

De test bestaat uit vijftig vragen met telkens vier keuzemogelijkheden: van "geheel mee eens" via "enigszins mee eens" en "enigszins mee oneens" tot "geheel mee oneens". Er zijn aangepaste versies voor kinderen en jonge volwassenen. Tachtig procent van personen met het aspergersyndroom heeft een score van 32 tot 50, terwijl in een controlegroep slechts twee procent van de mensen die score haalde.

De test werd in 2001 gepubliceerd door autismespecialist Simon Baron-Cohen en collega's van het Autism Research Centre aan de Universiteit van Cambridge, en kreeg bekendheid toen het tijdschrift "Wired" een artikel wijdde aan de test en deze op zijn website zette.



</doc>
<doc id="1844944" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1844944" title="Aichmofobie">
Aichmofobie

Aichmofobie is een stoornis die er uit bestaat angst te hebben voor scherpe, puntige voorwerpen. uit angst zich daaraan te verwonden. Het woord is samengesteld uit twee Griekse woorden, nl. αἰχμή "aichmé", lanspunt/speerpunt en φόβος "phóbos", angst/vrees.

Zoals elke fobie is deze angst grotendeels irrationeel. Er zijn hier evenwel gradaties. Sommige mensen hebben een overdreven angst om zich aan deze scherpe objecten te kwetsen, terwijl bij anderen de angst reeds optreedt als men met een puntig voorwerp naar hen wijst, zelfs op een afstand waar kwetsuur uitgesloten is . In ernstige gevallen kan een fobisch reactie volgen op slechts een aanraking met een vinger of het wijzen met een vinger.


</doc>
<doc id="1845440" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1845440" title="Arthur Adams">
Arthur Adams

Arthur Adams (1820–1878) was een Engels dokter en natuurwetenschapper.

Adams was assistent chirurg aan boord van HMS "Samarang" tijdens de onderzoeksreis die de natuur van de Indische Archipel onderzocht van 1843 tot 1846. Hij was de redacteur van de "Zoology of the voyage of H.M.S. Samarang" (1850). Adam White hielp hem bij de beschrijving van de Crustacea van deze reis.

Met zijn broer Henry Adams (1813–1877) schreef hij "The genera of recent mollusca: arranged according to their organization" (drie volumes, 1858). Hij is ook de auteur van "Travels of a naturalist in Japan and Manchuria" (1870).


</doc>
<doc id="1846354" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1846354" title="Coxiella (bacterie)">
Coxiella (bacterie)

Coxiella is het enige geslacht van gramnegatieve bacteriën in the familie Coxiellaceae. "Coxiella burnetii", de veroorzaker van Q-koorts, is de enige soort binnen dit geslacht. Het geslacht "Coxiella" is vernoemd naar Herald Rea Cox die, tijdens een onderzoek naar Rocky Mountain spotted fever in 1938, de "Coxiella burnetii" bacterie isoleerde.


</doc>
<doc id="1846792" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1846792" title="2-naftylamine">
2-naftylamine

2-naftylamine is een organische verbinding met als brutoformule CHN. De stof komt voor als witte tot rode schilferige kristallen met een indringende en onaangename geur, die slecht oplosbaar zijn in water. De kristallen worden bij blootstelling aan lucht donkerrood.

2-naftylamine behoort tot de klasse der aromatische amines. Het is een carcinogene verbinding en is door het IARC geklasseerd in klasse 1. Ze wordt onder meer teruggevonden in de rook van sigaretten.

2-naftylamine wordt bereid door 2-naftol te verhitten met ammoniumzinkchloride tot 200 - 210°C. Het acetylderivaat kan worden bereid door 2-naftol te verhitten met ammoniumacetaat tot 270 - 280°C.

De stof ontleedt bij verbranding, met vorming van stikstofoxiden en koolstofmonoxide. 2-naftylamine is een zwakke base.

De stof is matig irriterend voor de ogen en de huid. Ze kan effecten hebben op het bloed, met als gevolg de vorming van methemoglobine. Ze kan ook effecten hebben op de urineblaas, met als gevolg ontstekingen en bloed in de urine.




</doc>
<doc id="1848222" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1848222" title="Coxiellaceae">
Coxiellaceae

Coxiellaceae is één van de twee families in de orde van Legionellales. De andere familie binnen de orde van Legionellales is Legionellaceae. De familie Coxiellaceae omvat de drie geslachten "Aquicella", "Coxiella", "Rickettsiella".


</doc>
<doc id="1848507" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1848507" title="Claes Seep">
Claes Seep

Claes Seep (ook geschreven als Claes Zeep, Amsterdam, 18 mei 1616 - januari 1670) was een Amsterdamse apotheker en dichter.

Van Claes Seep, die behoorde tot de "Bendt der Dighteren" van der herbergier Jan Zoet, zijn een aantal verspreid gepubliceerde gedichten overgeleverd. 
Gedichten van hem treft men aan in de bundel "Parnassus aan 't IJ, of Konst-schoole ter deugd" (1663). Verder schreef hij een aantal gelegenheidsdichten, zoals op de verbrande Nieuwe Kerk (1645).


</doc>
<doc id="1848555" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1848555" title="Edward Taylor (dichter)">
Edward Taylor (dichter)

Edward Taylor (Leicestershire, ± 1642 - Westfield, 29 juni 1729) was een Amerikaanse dichter, arts en pastor ten tijde van de Britse kolonisatie van de Verenigde Staten. Voor zover bekend is hij de enige Amerikaanse dichter die tot de metaphysical poets behoort.

Taylor kwam uit een puriteinse familie. Hoewel hij vermoedelijk eerst voor priester heeft gestudeerd, werd hij niet toegelaten tot de Anglicaanse Kerk. In 1668 emigreerde Taylor naar Massachusetts Bay Colony, alwaar hij aan de Harvard-universiteit zijn studie voortzette. Na zijn afstuderen werd hij in 1671 dominee en arts voor de kleine gemeente Westfield, en deze functies is hij tot aan zijn dood blijven uitoefenen. 

In veel van Taylors gedichten klinken calvinistische opvattingen zoals de leer van de predestinatie door. Het dichtwerk van Taylor is tijdens zijn leven niet gepubliceerd en bleef nagenoeg onopgemerkt, totdat Thomas Johnson in 1937 in de bibliotheek van de Yale-universiteit Taylors manuscripten aantrof. De eerste delen van "Preparatory Meditations" (1682–1725) en van "God's Determinations touching his Elect" (ca. 1680) werden meteen na de ontdekking gepubliceerd, hetgeen pas in 1960 met Taylors complete dichtwerk gebeurde. 
Als theoloog sloot Taylor zich aan bij de puriteinen van New England, die meenden dat geloofsbelijdenis en zondevrij leven alleen niet voldoende waren om tot de plaatselijke congregaties toe te treden. Hiervoor moest men ook een ingrijpende bekeringservaring hebben beleefd zoals de apostel Paulus op weg naar Damascus en deze kunnen navertellen. Taylor werd een van de belangrijkste voorstanders van deze visie.



</doc>
<doc id="1848994" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1848994" title="Energiestofwisselingsziekte">
Energiestofwisselingsziekte

Energiestofwisselingsziekten, of mitochondriële ziekten, is een algemene term voor de groep ziekten met een defect in de mitochondriën. . Als groep behoren ze tot de meest frequent voorkomende stofwisselingsziekten. De incidentie wordt geschat op 1:5.000 levend geborenen per jaar.

Mitochondriële ziekten zijn erfelijk, dat wil zeggen dat het defect in de mitochondriën veroorzaakt wordt door een afwijking in het DNA. De ziekten manifesteren zich vooral op zeer jonge leeftijd maar met een milde vorm kunnen de klachten op latere leeftijd komen. Het zijn chronische en meestal progressieve ziekten, de ziekte kan stabiel blijven maar er is veelal sprake van geleidelijke of snelle achteruitgang. Van de patiënten wordt 50% niet ouder dan 10 jaar, slechts 25% haalt de volwassen leeftijd.

Er is nog geen medicijn om energiestofwisselingsziekten te stoppen of te genezen. 

Het defect in de mitochondriën zorgt voor een verminderde aanmaak van energie in de lichaamscellen. Het tekort aan energie kan in de verschillende organen in het lichaam gevolgen hebben. De klachten zijn per patiënt verschillend en kunnen variëren van mild tot zeer ernstig. De volgende klachten kunnen bij de ziekte tot uiting komen.


In het UMC St Radboud te Nijmegen wordt onderzoek gedaan naar een medicijn. Het team van prof. dr. Jan Smeitink is leider in het onderzoek op internationaal niveau.



</doc>
<doc id="1849604" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1849604" title="Commissie tot Bescherming van de Maatschappij">
Commissie tot Bescherming van de Maatschappij

De Commissie tot Bescherming van de Maatschappij (CBM), is een administratief rechtscollege in België dat in het leven is geroepen door de wet van 9 april 1930 betreffende de bescherming van de maatschappij tegen abnormalen, gewoontemisdadigers en plegers van bepaalde seksuele strafbare feiten (WBM).

In de loop van de negentiende eeuw werden kritieken geformuleerd op het bestaande individuele cellulaire gevangenisregime dat was ingevoerd door Edouard Ducpétiaux. Adolphe Prins, zijn voornaamste criticus, leidde aan de hand van het aantal gevonniste zaken voor de correctionele en politierechtbanken af dat de criminaliteit in België was toegenomen. Deze statistieken vormden voor Prins het bewijs dat individuele opsluiting niet de juiste manier was om gevangenen moreel bij te spijkeren. Prins concentreerde zijn kritiek vooral op de ondoelmatigheid van de straffen voor "bijzondere" categorieën veroordeelden (bv. recidivisten of zedendelinquenten).

Deze kritiek past in een nieuwe visie op de delinquent. De klassieke school legde de nadruk op de individuele verantwoordelijkheid van als basis voor het strafrecht. Zowel vanuit de antropologie als vanuit de sociologie kwamen echter steeds meer geluiden die erop wezen dat deze stellingname onhoudbaar was. Dit sociaal verweer-denken verschoof de nadruk van individuele verantwoordelijkheid naar sociale gevaarlijkheid. Het sociaal verweer moet gezien worden als een totaalproject ter bescherming van de samenleving en gaat in zijn interpretaties dus verder dan het klassieke strafrecht. Persoonlijke kenmerken van de dader moesten primeren op de aard van het gepleegde misdrijf.

Deze brede tendensen vormden de voedingsbodem voor het ontstaan van de CBM's. Vanaf 1923 werd in het parlement hevig gedebatteerd over een mogelijke "Wet op het sociaal verweer". Na langdurig beraad en na vele aanpassingen werd de "Wet tot bescherming der maatschappij tegen abnormalen en gewoonte-misdadigers" goedgekeurd. Hoofdstuk III van deze wet voorzag in de oprichting van een begeleidende commissie bij de psychiatrische afdelingen van de strafinrichtingen. Deze maatregel introduceerde de mogelijkheid tot internering aan het strafrechtelijk instrumentarium. Internering impiceert dat er zowel sprake moet zijn van een strafbaar feit als van mentale of psychische problemen of stoornissen.

Overeenkomstig artikel 1 van de richtlijnen voor de werking van de commissie en van de hoge commissie tot bescherming van de maatschappij , heeft de CBM de volgende taken:

In functie van de kwalificatie van een delict kan de commissie op basis van de wet van 9 april overgaan tot een internering met een termijn van 5, 10 of 15 jaar. Met de herziening van de wet van 1 juli 1964 wordt de internering vanzelfsprekend van onbepaalde duur.

Ter uitvoering van de wet van 9 april 1930 werden CBM's opgericht bij de psychiatrische afdelingen van de gevangenissen. Er zijn in totaal acht CMB's actief:
Een CBM bestaat uit een magistraat (actief of op rust), aangeduid door de eerste voorzitter van het Hof van Beroep van het desbetreffende ressort; een lid van de balie, gekozen door de minister van Justitie op voordracht van de procureur des Konings en van de stafhouder van de Balie; en een geneesheer bij de psychiatrische afdeling, die wordt aangeduid door de minister van Justitie. Ieder van hen heeft een plaatsvervanger. Een ambtenaar neemt de functie van secretaris waar. De commissie wordt bijeengeroepen door haar voorzitter of door diens plaatsvervanger en houdt zitting in een lokaal van de gevangenis waaraan ze verbonden is.

De "Wet tot bescherming van de maatschappij tegen abnormalen en de gewoontemisdadigers" van 1 juli 1964 bracht enkele vernieuwingen in de organisatiestructuur. De leden van de CBM werden vanaf 1964 wel benoemd voor een periode van 3 jaar. Vanaf 1964 kan de geïnterneerde of de procureur des Konings tegen beslissingen van de CBM in beroep gaan bij de Hoge Commissie tot Bescherming van de Maatschappij. Deze Hoge CBM is op haar beurt samengesteld uit een werkend of eremagistraat van het Hof van Cassatie of van het Hof van Beroep, tevens voorzitter; een advocaat en de geneesheer-directeur van de desbetreffende antropologische dienst. Bovendien wordt minstens één magistraat van het parket-generaal aan deze commissie toegevoegd. De leden van de hoge commissie worden benoemd voor een periode van zes jaar. Het secretariaat wordt waargenomen door ambtenaren van het ministerie van Justitie.




</doc>
<doc id="1849619" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1849619" title="Kwikvergiftiging">
Kwikvergiftiging

Kwikvergiftiging (ook genoemd hydrargyria of mercurialisme) is een ziekte veroorzaakt door blootstelling aan kwik of verbindingen ervan, zoals methylkwik. Kwik (chemisch symbool Hg) is een zwaar metaal dat in verschillende vormen voorkomt, die alle ook in lage dosering al toxisch zijn:
De drie groepen hebben verschillende effecten.

Toxische effecten bestaan onder meer uit hersenletsel, nier-, en longbeschadiging.
Kwikvergiftiging kan leiden tot verschillende ziekten, zoals acrodynie, het syndroom van Hunter-Russell, en minamataziekte (symptomen zijn onder meer karakteristieke achteruitgang van de zintuigen (zien, horen), spraak, verstoord gevoel en gebrek aan coördinatie). Het type en de omvang van de symptomen is afhankelijk van het individuele toxine, de dosis en de aard en duur van de blootstelling.

Gewone symptomen van kwikvergiftiging zijn onder meer perifere neuropathie zich voordoend als paresthesie (tintelingen) of jeuk, branderig gevoel of pijn, verkleuring van de huid (roze wangen, vingertoppen en tenen), oedeem (zwelling) en desquamatie (de dode huid laat los in lagen). Omdat kwik de afbraak van catecholamines blokkeert, veroorzaakt een teveel aan epinefrine hyperhidrose (overmatig zweten), tachycardie (versnelde hartslag), speekselvloed en hypertensie (hoge bloeddruk). Men vermoedt dat kwik S-adenosylmethionine deactiveert, dat nodig is voor het catecholamine-katabolisme door catechol-o-methyltransferase.

Aangetaste kinderen kunnen erythemateuse (rode) wangen, neus en lippen vertonen, verlies van haar, tanden en nagels, voorbijgaande huiduitslag, hypertonie (spierzwakte) en fotofobie (overmatige lichtgevoeligheid). Andere mogelijke symptomen kunnen zijn: nierfalen (bijvoorbeeld syndroom van Fanconi) of neuropsychiatrische symptomen (emotionele zwakheid, geheugenverlies en slapeloosheid). De klinische symptomen lijken dan ook op feochromocytoom of de ziekte van Kawasaki. Een geval van desquamatie van de handpalmen van twee kinderen met ernstige kwikvergiftiging, veroorzaakt door het spelen met een lekkende sfygmomanometer is beschreven door Horowitz et al. (2002).

Men kan op verschillende manieren blootgesteld worden aan kwik:

Kwik en veel van zijn verbindingen, vooral organokwikverbindingen, kunnen ook geabsorbeerd worden door direct contact met blote, of in sommige gevallen (zoals dimethylkwik) onvoldoende beschermde huid.

Kunstmatige bronnen zoals steenkoolverbranders stoten ongeveer de helft uit van de atmosferische kwik, terwijl natuurlijke bronnen zoals vulkanen verantwoordelijk zijn voor de rest. Ongeveer twee derde van het door de mens geproduceerde kwik komt van verbranding in elektriciteitscentrales, vooral steenkool (VS, Australië, China). Andere kunstmatige bronnen zijn: afval dat vrijkomt tijdens de winning van goud uit erts, de productie van cement, afvalverwijdering, crematoria, natriumhydroxide-, gietijzer- en staalproductie, kwikproductie, meestal voor batterijen, en biomassaverbranding.

Kwik en zijn verbindingen worden veel gebruikt in chemische laboratoria, ziekenhuizen, tandklinieken en faciliteiten betrokken bij de productie van zaken zoals TL- en spaarlampen, batterijen en explosieven.

Kwik wordt gebruikt in de kleinschalige, veelal ongereguleerde goudmijnbouw; langs rivieren of in het regenwoud mengen arbeiders goudhoudend sediment met kwik, vaak met niet meer gereedschap dan handen en voeten.
Het kwik vormt een amalgaam met de goudsporen in het erts. Dit amalgaam wordt verhit met een brander, soms in het veld, maar soms ook binnen bij een lokale goudinkoper, waarbij het kwik verdampt en het goud overblijft. Bij sommige van deze werkplaatsen zijn kwikniveaus gemeten die 20 keer hoger zijn dan de internationaal aanvaarde veiligheidsstandaard. Het verarmde erts (met restanten kwik) wordt met water weggespoeld en komt uiteindelijk in de rivieren terecht. Naar schatting komt met deze techniek tussen de 650 en 1000 ton kwik per jaar in het milieu vrij. Arbeiders bij kleine onafhankelijke goudmijnen nemen mensen in dienst die een hoger kwikvergiftigingsrisico lopen door toepassing van dit soort procestechnieken. Dit is het gevaar voor de "galamsey" in Ghana en vergelijkbare arbeiders zoals de "orpailleurs" in naburige Franssprekende landen. Hoewel er geen officiële schattingen van de regering zijn van het aantal arbeiders in de goudmijnbouw, wordt dit geschat op 20.000 tot 50.000 in Ghana, onder wie veel vrouwen die als sjouwers werken. In Peru wordt het aantal arbeiders in de kleinschalige goudmijnbouw geschat op 100.000 man.

Kwik is zo'n hoog toxische en reactieve stof dat het moeilijk is om het specifieke mechanisme van beschadiging vast te stellen en veel is onbekend. Kwik tast het centraal zenuwstelsel aan, het endocriene systeem, de nieren en andere organen en is slecht voor de mond, het tandvlees en de tanden. Blootstelling aan zware kwikdamp of blootstelling gedurende lange perioden aan kwikverbindingen kan leiden tot hersenschade en uiteindelijk de dood.

Kwik en zijn verbindingen zijn vooral giftig voor foetussen en jonge kinderen. Vrouwen die blootgesteld zijn geweest tijdens de zwangerschap hebben soms baby's gekregen met ernstige geboorteafwijkingen (zie: "minamataziekte"). Blootstelling van jonge kinderen aan kwik kan ernstige neurologische gevolgen hebben: het blokkeert de vorming van zenuwschedes (myeline). Er is enig bewijs dat kwikvergiftiging kan leiden tot het syndroom van Young (mannen met bronchiëctasieën en azoöspermie).
De effecten van kwikvergiftiging hangen er deels vanaf of het gaat om elementair (vloeibaar) kwik, anorganische kwikverbindingen (kwikzouten) of organische kwikverbindingen.

Het kwikzilver (vloeibaar metallisch kwik) wordt slecht geabsorbeerd bij inneming en huidcontact. Het is schadelijk door zijn vermogen om kwikdamp te verspreiden. Uit dierproeven blijkt dat minder dan 0,01% van het opgenomen kwik geabsorbeerd wordt door het maag-darmkanaal. Dit geldt misschien niet voor individuen die lijden aan Ileus. Gevallen van systemische toxiciteit vanwege per ongeluk inslikken zijn zeldzaam, en poging tot zelfdoding door intraveneuze injectie leidt niet tot systemische toxiciteit.

Hoewel dit niet kwantitatief is bestudeerd, lijkt het dat de natuurkundige eigenschappen van vloeibaar elementair kwik de absorptie door intacte huid beperken vanwege de zeer lage absorptie door het maag-darmkanaal. Absorptie door de huid zal daarom ook gering zijn.
Enig vloeibaar kwik wordt door de huid geabsorbeerd maar opname via deze route is slechts ongeveer 1% van de hoeveelheid door inademing.
Bij mensen wordt ongeveer 80% van de ingeademde kwikdamp opgenomen door de longen waar het kwik afgegeven wordt aan de bloedbaan en verspreid wordt door het gehele lichaam.

Chronische blootstelling door inademing, zelfs bij lage concentraties tussen 0,7–42 µg/m, heeft aangetoond in gecontroleerde studies van gevallen dat er effecten zijn zoals bevingen, aangetaste cognitieve vaardigheden en slapeloosheid bij arbeiders.

Kwik komt anorganisch voor als zouten zoals kwik(II)chloride. Kwikzouten beïnvloeden het maag-darmkanaal en de nieren en kunnen ernstige nierschade veroorzaken. Echter, omdat kwikzouten de bloed-hersenbarrière niet makkelijk kunnen overschrijden, kunnen ze weinig neurologische schade toebrengen, tenzij er sprake is van voortdurende en zware blootstelling.
Omdat er twee oxidatietoestanden van kwikzouten bestaan, Hg en Hg, komen kwikzouten voor zowel in kwik(I)- als in kwik(II)vormen. Kwik(II)zouten zijn meestal giftiger dan hun kwik(I) tegenhangers, omdat hun oplosbaarheid in water (en dus ook in bloed) groter is. Hierdoor worden ze sneller en meer geabsorbeerd uit het maag-darmkanaal.
Hg(CN), ook bekend als mercuricyanide, is een "bijzonder giftige" kwikverbinding. Indien ingenomen, kunnen zowel kwik- als cyanidevergiftiging optreden. Hg(CN) kan het lichaam binnenkomen via inademing, inslikken of via de huid. Inademing van Hg(CN) irriteert de keel en de luchtwegen. Verwarmen of contact van Hg(CN) met zuur of zure damp maakt toxische kwik- en cyanidedampen vrij die bronchitis met hoest en flegma- en/of weefselirritatie kunnen veroorzaken, alsook longweefselirritatie. Contact met de ogen kan brandvlekken en bruine vlekken in de ogen vormen, terwijl langdurig contact het perifere gezichtsvermogen kan aantasten.
Chronische blootstelling aan kleine hoeveelheden van de verbinding kan leiden tot kwikaccumulatie in de tijd. Het kan het lichaam maanden of jaren kosten om het overtollige kwik uit te scheiden. Een overdosis kwik(II)cyanide kan leiden tot nierschade en/of kwikvergiftiging, leidend tot tremors, schudden van de hand, bijvoorbeeld bij het schrijven, irriteerbaarheid, tandvleesaantasting, meer speekselvorming, metaalsmaak, verlies van zin in voedsel, geheugenverlies, persoonlijkheidsveranderingen en hersenletsel. Blootstelling aan een grote dosering in een keer kan tot plotselinge dood leiden.
Kwik(II)cyanide werd nog niet getest op zijn vermogen om reproductieve schade te veroorzaken. Ofschoon van anorganische kwikverbindingen zoals Hg(CN)) niet bewezen is dat zij geboorteafwijkingen kunnen veroorzaken, moet er voorzichtig mee omgegaan worden omdat bekend is dat zij embryo's schade toebrengen en de vruchtbaarheid van mannen en vrouwen kunnen verminderen. Volgens een studie vertoonden twee mensen symptomen van cyanidevergiftiging binnen enkele uren na het innemen van kwik(II)cyanide of kwikoxycyanide, Hg(CN)•HgO, in zelfmoordpogingen. De giftigheid van Hg(CN) wordt gewoonlijk geacht vrijwel uitsluitend te ontstaan uit kwikvergiftiging; echter, de patiënt die kwikoxycyanide innam stierf na 5 uur aan cyanidevergiftiging voordat kwikvergiftigingsverschijnselen werden geobserveerd. De patiënt die Hg(CN) innam vertoonde eerst acute cyanidevergiftiging die onder controle werden gebracht, en vertoonde later tekenen van kwikvergiftiging voor herstel. Men denkt nu dat de graad van cyanidevergiftiging gerelateerd is aan de hoeveelheid cyanide-ionen die in de maag vrijkomen, wat afhangt van factoren zoals de ingenomen hoeveelheid, de zuurgraad in de maag en het volume van de maag.
Het medicijn NAP (n-acetyl penicillamine) werd gebruikt om kwikvergiftiging te behandelen, zij het met beperkt succes.

Verbindingen van kwik zijn giftiger dan het element kwik zelf, en dikwijls extreem giftig. Ze waren betrokken bij hersen- en leverschade. De meest gevaarlijke kwikverbinding, dimethylkwik, is zo giftig dat zelfs enkele microliters gemorst op de huid of zelfs een latexhandschoen, de dood kan veroorzaken. Het kwik dat gebruikt wordt in de kleinschalige goudmijnbouw komt uiteindelijk in de rivieren terecht; daar wordt het door anaerobe bacteriën omgezet in dimethylkwik en geabsorbeerd door micro-organismen. Dit is de eerste stap naar bioaccumulatie in vis, van klein, kortlevend tot groot en langlevend. Dimethylkwik is de voornaamste bron van organisch kwik. Het werkt zijn weg omhoog in de voedselketen via bioaccumulatie, en bereikt hoge concentraties in populaties van sommige soorten. Grotere soorten vis, zoals tonijn of zwaardvis zijn meestal van groter belang dan kleinere soorten. Het Amerikaanse voedsel- en medicijnagentschap FDA en het milieubeschermingsagentschap EPA adviseren vrouwen die seksueel actief zijn, voedende moeders en jonge kinderen om geheel af te zien van de consumptie van zwaardvis, haai, koningsmakreel en tegelvis (uit de Golf van Mexico, tegelvis uit de Noord- en Midden-Atlantische Oceaan vormt geen risico), en om niet meer witte tonijn te consumeren dan 170 gram per week, en van alle andere vis en schelpdieren niet meer dan 340 gram per week.
Na een heroverweging in 2006 van de risico's en voordelen van visconsumptie kwam men tot de conclusie dat voor volwassenen de voordelen van een of twee porties vis per week de risico's overtreffen, zelfs (met uitzondering van een paar vissoorten) voor vrouwen die de leeftijd hebben om kinderen te krijgen en dat het weren van visconsumptie zou kunnen leiden tot significante toename van coronaire hartziekte, sterfte en suboptimale neurale ontwikkeling in kinderen. Er is een lange latente periode tussen blootstelling aan methylkwik en het verschijnen van symptomen in vergiftigingsgevallen bij volwassenen. De langste periode na een enige blootstelling is vijf maanden; andere latente perioden in de reeks van weken tot maanden werden ook gerapporteerd. Het waarom van deze lange latente periode is niet bekend.

Als het eerste symptoom verschijnt, typisch paresthesie (een tinteling of gevoelloosheid van de huid), wordt het snel gevolgd door ernstiger effecten, soms eindigend in coma en dood. De toxische schade schijnt te worden bepaald door de piekwaarde van kwik, niet de lengte van de blootstelling. Ethylkwik is een afbraakproduct van de antibacteriologische middel ethylmercurithiosalicylaat, dat gebruikt werd als een plaatselijk ontsmettingsmiddel en als het conserveringsmiddel thiomersal in vaccins. Zijn eigenschappen zijn niet zo extensief bestudeerd als die van methylkwik. Het wordt makkelijker en sneller uit het bloed verwijderd, met een halveringstijd 7 tot 10 dagen, en het kan veel sneller gemetaboliseerd worden dan methylkwik. Het heeft waarschijnlijk niet de mogelijkheid om de bloed-hersenbarrière te doorbreken, maar maakt gebruik van eenvoudige diffusie om in de hersenen binnen te dringen. Andere blootstellingen aan organisch kwik omvatten fenylkwikacetaat en fenylkwiknitraat. Dezen werden binnenshuis gebruikt om hun anti-schimmeleigenschap, maar werden in 1990 verboden vanwege hun toxiciteit.
Diagnose van elementair of anorganische kwikvergiftiging houdt in het bepalen van de geschiedenis van de blootstelling, de fysieke bevindingen en het vaststellen van een verhoogde kwikconcentratie. Ofschoon kwikconcentraties in het bloed typisch lager zijn dan 6 µg/l, kunnen diëten rijk aan vis resulteren in concentraties hoger dan 200 µg/l; Het is niet nuttig om deze niveaus te meten voor gevallen van vermoedelijke elementaire of anorganische vergiftiging omdat kwik een korte halveringstijd heeft in het bloed. Als de blootstelling chronisch is, kunnen urinegehaltes gemeten worden. 24-uurs metingen zijn betrouwbaarder dan een afzonderlijke meting. Het is moeilijk of onmogelijk om urinemonsters te interpreteren van patiënten die chelatietherapie ondergaan, omdat de therapie zelf het kwikgehalte vergroot in de monsters.

Kwikvergiftiging kan voorkomen worden door het elimineren of verminderen van blootstelling aan kwik of kwikverbindingen. Daartoe doen overheden en privégroepen aan de hand van het Minamata Verdrag moeite om het gebruik van kwik te reguleren en adviezen te verstrekken voor een meer verantwoord gebruik. Export vanuit de Europese Unie van kwik en sommige kwikverbindingen is in dat kader per 2011 verboden.
De variabiliteit in wetgeving en reguleringen is soms verwarrend, zowel voor de leek als de wetenschapper.
Het identificeren en verwijderen van de kwikbron is cruciaal. Ontgifting maakt de verwijdering van kleren noodzakelijk, alsook het wassen van de huid met zeep en water, en spoelen van de ogen met een zoutoplossing voor zover nodig. Inname van kwik(II)chloride dient benaderd te worden als de inname van een sterke base (geconcentreerd loog). Onmiddellijke chelatietherapie is de standaardzorg voor een patiënt die symptomen vertoont van ernstige kwikvergiftiging of waarvoor via het laboratorium bewijs van een grote kwikinname bestaat. Chelatietherapie voor acute anorganische kwikvergiftiging kan gedaan worden met DMSA, 2,3-dimercapto-1-propanesulfonic acid (DMPS), D-penicillamine (DPCN), of dimercaprol (BAL) Alleen DMSA is door de FDA goedgekeurd voor gebruik bij kinderen om kwikvergiftiging te behandelen. Verschillende studies vonden echter geen klinisch voordeel van DMSA behandeling in relatie met kwikdamp. Geen enkele chelator voor methylkwik of ethylkwik draagt de goedkeuring van de FDA; DMSA is het meest gebruikte voor methylkwikvergiftiging, omdat het oraal wordt gegeven, minder bijwerkingen heeft en beter is bevonden dan BAL, DPCN en DMPS. Van alpha-lipoïnezuur werd aangetoond dat het beschermt tegen acute kwikvergiftiging in verschillende zoogdiersoorten na blootstelling; een juiste dosering is vereist, omdat onjuiste doseringen de giftigheid vermeerdert. Ofschoon er een hypothese bestaat dat frequente lage doseringen van alpha-lipoïnezuur gebruikt zouden kunnen worden als kwikchelator, hebben studies in ratten het tegendeel aangetoond. Glutathione en N-acetylcysteine (NAC) worden aanbevolen door sommige doktoren, maar van deze stoffen is ook aangetoond dat ze de kwikconcentratie vermeerderen in de nieren en hersenen.

Experimenteel is een interactie aangetoond tussen selenium en methylkwik, maar epidemiologische studies hebben weinig bewijs gevonden dat selenium beschermt tegen de kwade effecten van methylkwik.
Zelfs als de patiënt geen symptomen noch gedocumenteerde geschiedenis heeft van blootstelling aan kwik, gebruikt een minderheid van doktoren (vooral degenen in de alternatieve geneeskunde chelatietherapie om het lichaam te zuiveren van kwik. Zij geloven in staat te zijn om neurologische en andere afwijkingen te verhelpen door het kwik dat zij als boosdoener zien, te verdrijven. Het is dan gebruikelijk om het lichaam van de patiënt te voorzien van een chelatiemiddel, urinemonsters te nemen om dan via laboratoriumuitslagen de patiënt te diagnosticeren met giftige kwikniveaus; dikwijls wordt er geen pre-chelatie urinemonster genomen ter vergelijking. De patiënt wordt dan geadviseerd om verdere chelatie te ondergaan. Er is geen wetenschappelijk bewijs voor de mening dat het kwik in vaccins autisme veroorzaakt.
Chelatietherapie kan slecht aflopen. In augustus 2005 resulteerde een onjuiste vorm van EDTA gebruikt voor chelatietherapie in hypocalciëmie, wat hartstilstand veroorzaakte en een vijfjarige autistische jongen doodde.


Acrodynie is een type kwikvergiftiging in kinderen gekarakteriseerd door pijn en een paarse verkleuring van de handen en voeten. Het woord is afgeleid van het Grieks, άκρο betekent uiteinde en οδυνη pijn. Acrodynie was relatief veel voorkomend onder kinderen in de eerste helft van de 20ste eeuw in de Engelstalige wereld. In het begin was de oorzaak van de acrodynieepidemie onder kleuters en jonge kinderen onbekend; echter, kwikvergiftiging, voornamelijk door calomel in tandpoeders, begon algemeen geaccepteerd te worden als de oorzaak in de jaren 50 en 60 van de 20e eeuw. Gevallen van acrodynie verminderden in 1954 drastisch nadat calomel uitgesloten werd van de meeste tandpoeders. Acrodynie is moeilijk te diagnosticeren. "Er wordt aangenomen dat de etiologie van dit syndroom een idiosyncratische overgevoeligheidsreactie is tegen kwik vanwege de afwezigheid van correlatie met kwikniveaus, de symptomen lijken veel op erkende kwikvergiftiging". Omdat elementair kwik dikwijls door het maag-darmkanaal passeert zonder te worden geabsorbeerd, werd het medisch voor verscheidene doeleinden gebruikt totdat de gevaren van kwikvergiftiging bekend werden. Zo werd elementair kwik gebruikt om mechanisch verstoppingen in de darm te verwijderen (vanwege het grote gewicht en de vloeibaarheid), en het was een belangrijk ingrediënt in verschillende medicijnen door heel de geschiedenis, zoals Blue mass. De toxische effecten werden dikwijls niet opgemerkt of waren zo vaag dat ze aan andere oorzaken werden toegeschreven. Thans worden kwikverbindingen nog medisch gebruikt in vaccins en tand-amalgaam. Beide gebruiken zijn het onderwerp van controverse.


</doc>
<doc id="1850153" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1850153" title="Blauw in het jodendom">
Blauw in het jodendom

Blauw is een traditionele kleur in het jodendom.

De blauwe strepen in de Vlag van Israël zijn ontleend aan de blauwe strepen op de talliet, de traditionele gebedsdoek. Dit gaat terug op de vermelding van een bepaalde blauwe kleurstof (tekhelet) in de Hebreeuwse Bijbel. De talliet diende aan de hoeken koordjes (tzitzit) te bevatten met een blauwe streng. Het kleed van de hogepriester was blauw, evenals de kleden waarin de Ark van het Verbond, de Menora en andere attributen van de eredienst tijdens de omzwervingen werden verpakt.

Vanwege de associatie met de staat Israël is blauw een populaire kleur in hedendaags Joods design. In Israël wordt de aanduiding ""blauw-wit"" gebruikt voor lokale producten, ter onderscheiding van import uit het buitenland.


</doc>
<doc id="1851336" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1851336" title="Mephedrone">
Mephedrone

Mephedrone (2-methylamino-1-p-tolylpropan-1-on), ook bekend als 4-methylmethcathinon (4-MMC), 4-methylephedrone, meow meow, Miaow, DRONE en MMCAT, is een stimulerende en entactogene drug die van de fenylethylamine-, amfetamine-, en cathinongroep is afgeleid. Mephedrone is een designerdrug die vanaf ongeveer 2007 op de markt is. De stof is in Nederland opgenomen op lijst II van de Opiumwet, en is dus niet legaal verkrijgbaar. . In België dook mephedrone voor het eerst op in 2009. Op 29 april 2010 werd de drug in dat land toegevoegd aan de lijst van middelen waarvoor een algemene vergunning van de minister van Volksgezondheid vereist is voor in- en uitvoer, bezit, vervaardiging, verkoop, aflevering en aanschaf. In het Verenigd Koninkrijk wordt de drug verkocht als plantengroeimiddel.

Mephedrone wordt het meest verkocht als wit poeder of als kristal, maar ook als poederbevattende capsules. De stof wordt ook wel in de vorm van pillen verhandeld.

Het Psychonaut Research Project, een organisatie die het internet afzoekt naar informatie over nieuwe drugs, identificeerde mephedrone voor het eerst in 2008. Hun onderzoek wees uit dat het verkrijgbaar was vanaf 2007. De drug werd eerder gebruikt in producten zoals Neodoves-pillen, door de 'legale high'-organisatie Neorganics. De verkrijgbaarheid verminderde nadat de regering van Israël de drug in 2008 verbood. Het product wordt verkocht als designer drug en er is slechts weinig bekend over de gevaren en toxiciteit. 

De toxiciteit van 4-MMC uit zich vooral in sympathicomimetische effecten, zoals versnelde hartslag, hypertensie en stuipen. Bij zeer hoge doses kunnen agressiviteit, hallucinaties en psychose optreden. Personen met hartproblemen en/of psychiatrische -of neurologische klachten kunnen er gevoeliger voor zijn.
Er zijn verschillende gevallen van vergiftiging met mephedrone met dodelijke afloop beschreven. In een aantal gevallen waren er nog andere drugs betrokken zoals cannabis of heroïne. In Nederland stierf een man na een fataal delirium waarbij hij zichzelf verwondde door naakt ramen in te slaan. Hij bleek een hoge concentratie mephedrone in het bloed te hebben en had ook cocaïne en MDMA genomen. De Britse musicus en BBC-radiopresentator George Webley, beter bekend als "Big George", stierf op 7 mei 2011 aan een hartaanval die waarschijnlijk het gevolg was van het innemen van mephedrone. 

Gebruikers noemen alertheid, euforie, opgewonden gevoel, gevoel van stimulatie, zin om te praten en openheid als effecten.
Bijwerkingen zijn onder meer neusbloedingen, brandende neus, hallucinaties, uitslag, braken, bloedcirculatieproblemen, paranoia, stuipen, verslechterd kortetermijngeheugen, hartritmeproblemen, vermeerderd zweten, grote pupillen, kaakklem, hoofdpijn, koude vingers en/of tenen en paarse knieën en/of handen. Deze laatste verschijnselen worden waarschijnlijk veroorzaakt door een verminderde bloedcirculatie.
Over de langetermijneffecten is nog weinig bekend, voorzichtigheid is geboden.


</doc>
<doc id="1851374" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1851374" title="Cacomantis">
Cacomantis

Cacomantis is een geslacht van vogels uit de familie van de koekoeken (Cuculidae). De wetenschappelijke naam van het geslacht is voor het eerst geldig gepubliceerd in 1843 door Muller.

De volgende soorten zijn bij het geslacht ingedeeld:


</doc>
<doc id="1851410" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1851410" title="Cercococcyx">
Cercococcyx

Cercococcyx is een geslacht van vogels uit de familie koekoeken (Cuculidae). Het geslacht telt 3 soorten.



</doc>
<doc id="1851416" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1851416" title="Chrysococcyx">
Chrysococcyx

Chrysococcyx is een geslacht van vogels uit de familie koekoeken (Cuculidae). Het geslacht telt 13 soorten.



</doc>
<doc id="1851418" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1851418" title="Clamator">
Clamator

Clamator is een geslacht van vogels uit de familie koekoeken (Cuculidae). Het geslacht telt 4 soorten.



</doc>
<doc id="1851438" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1851438" title="Surniculus">
Surniculus

Surniculus is een geslacht van vogels uit de familie koekoeken (Cuculidae). Het geslacht telt 4 soorten.



</doc>
<doc id="1851442" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1851442" title="Scythrops">
Scythrops

Scythrops is een geslacht van vogels uit de familie Koekoeken (Cuculidae). Het geslacht telt één soort.



</doc>
<doc id="1851465" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1851465" title="Eudynamys">
Eudynamys

Eudynamys is een geslacht van vogels uit de familie koekoeken (Cuculidae). Het zijn broedparasieten die voorkomen in een gebied dat reikt van Zuid-Azië tot in Australië.

Het geslacht telt 3 soorten.



</doc>
<doc id="1851470" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1851470" title="Cuculus">
Cuculus

Cuculus is een geslacht van vogels uit de familie koekoeken (Cuculidae). Het geslacht telt 11 soorten.



</doc>
<doc id="1851477" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1851477" title="Pachycoccyx">
Pachycoccyx

Pachycoccyx is een geslacht van vogels uit de familie koekoeken (Cuculidae). Het geslacht telt één soort.



</doc>
<doc id="1851804" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1851804" title="Theodore Berthels">
Theodore Berthels

Théodore Berthels (Waver 1765 - 1843) was lid van het Belgisch Nationaal Congres.

Theodore Berthels was arts en gaf ook les in de gemeenteschool van Nijvel.

In oktober 1830, hij was toen al 65, werd hij tot plaatsvervangend lid in het Nationaal Congres verkozen. Hij nam pas zitting op 21 mei 1831. Hij nam geen enkele keer het woord in de publieke zittingen tijdens de laatste weken van het Congres. Hij stemde voor Leopold van Saksen Coburg en aanvaardde het Verdrag der XVIII artikelen. 

Nijvel heeft een Rue Théodore Berthels.



</doc>
<doc id="1851842" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1851842" title="Clément de Hemptinne">
Clément de Hemptinne

Louis-"Clément" de Hemptinne (Geten, 25 september 1778 - 16 februari 1853), ook soms Dehemptinne geschreven, was lid van het Belgisch Nationaal Congres en burgemeester. Hij was een telg uit het geslacht de Hemptinne.

Louis-Clément de Hemptinne was één van de acht kinderen van notaris Jean-Lambert de Hemptinne (1740-1810) (onder het Ancien regime 'mayeur' van de baronie van Jauche) en Jeanne Drouin (1753-1787). Zijn jongste broer Félix-Joseph de Hemptinne (1783-1848) trouwde in Gent met Henriette Lousberg (1796-1827) en werd een belangrijk politicus en industrieel in Oost-Vlaanderen en is tevens de stamvader van de uitgebreide en geadelde Gentse tak van de familie.

De Hemptinne behaalde in 1803 zijn diploma van doctor in de geneeskunde in Parijs, wat niet belet dat hij, na eerst in Jauche als arts te hebben gewerkt, in 1816 tot notaris werd benoemd. Hij trouwde met Catherine van Ormael (1777-1834) en ze hadden een dochter, Joséphine-Marie die trouwde met haar neef Henri (1820-1853), zoon van Felix-Joseph de Hemptinne. Hun zoon Charles de Hemptinne (1846-1922) bleef vrijgezel en schonk de eigendom de Hemptinne in Jauche en een aanzienlijk vermogen aan het OCMW van Namen dat er in 1935 een sanatorium opende, dat later een tehuis voor gehandicapten werd.

In oktober 1830 werd Louis-Clément tot lid verkozen van het Nationaal Congres voor het arrondissement Nijvel. Ook al kwam hij niet tussen in de debatten, zijn stemgedrag toonde duidelijk aan dat hij een Orangist was: hij bleef afwezig bij de stemming over de Belgische onafhankelijkheid, stemde tegen de eeuwigdurende verbanning van de Nassaus en bracht zijn stem uit, in de eerste ronde voor het kiezen van een staatshoofd, op de hertog van Leuchtenberg, de kandidaat waarvan men aannam dat hij degene was tegen wie Willem I het minst bezwaren zou hebben. 

Toen het allemaal tegen zijn overtuigingen evolueerde, zag hij de nutteloosheid van zijn aanwezigheid in en op 18 mei 1831 nam hij ontslag. Wellicht werd zijn houding beïnvloed door zijn broer Félix, die in Gent tot de orangistische loge 'Les Vrais Amis' behoorde en ook als katoenindustrieel veel aan het Verenigd Koninkrijk der Nederlanden te danken had.

Clément de Hemptinne was ook burgemeester van Geten (Jauche) van 1831 tot aan zijn dood. Het burgemeesterschap of wat er onder het Ancien Regime aan voorafging, behoorde van 1747 tot 1877 aan leden van deze familie.



</doc>
<doc id="1851865" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1851865" title="Dinitrobenzeen">
Dinitrobenzeen

Dinitrobenzeen of DNB is een organische verbinding met als brutoformule CHNO. De stof bestaat uit een verbinding van 2 nitrogroepen en een benzeenring. Er bestaan 3 isomeren van dinitrobenzeen:


</doc>
<doc id="1851943" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1851943" title="Picrotoxine">
Picrotoxine

Picrotoxine of cocculine is een giftige plantenstof, die voorkomt in de gedroogde vruchten van de plant "Anamirta cocculus" (vroeger "Menispermum cocculus" geheten), die in Zuidoost-Azië en India voorkomt. Het is een equimolair mengsel van twee stoffen, de sesquiterpeenderivaten "picrotoxinine" (CHO) en "picrotine" (CHO).

Het is een wit tot lichtgeel, kristallijne stof. Ze werd voor het eerst geïsoleerd door Pierre F.G. Boullay in 1812, die de naam "picrotoxine" voorstelde, afgeleid van de Griekse woorden "picros" (bitter) en "toxicon" (vergif). Pas op het einde van de negentiende eeuw ontdekte men dat het om een equimolair mengsel van twee verbindingen ging. In 1957 bepaalde Harold Conroy de chemische structuur van picrotoxine.

Picrotoxine werkt als een GABA-antagonist op verschillende plaatsen in het centrale zenuwstelsel. Het is zeer giftig, een dosis van 20 milligram kan ernstige vergiftigingssymptomen (convulsies) veroorzaken. Een dosis van 1,5 mg/kg lichaamsgewicht zou dodelijk zijn voor de mens. Enkel picrotoxinine is toxisch; picrotine is geen biologisch actieve stof.

Picrotoxine is vroeger in de geneeskunde gebruikt als stimulerend middel voor het centrale zenuwstelsel en als tegengif voor vergiftiging met barbituraten (barbituraten zijn GABA-agonisten).


</doc>
<doc id="1852478" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1852478" title="C-reactief proteïne (CRP), ultra-sensitief">
C-reactief proteïne (CRP), ultra-sensitief

Het C-reactief proteïne (Engels: "C-reactive protein"), meestal afgekort tot CRP, is een zogenaamd acutefase-eiwit. CRP wordt geproduceerd door de lever en afgegeven in de bloedbaan.
Na het ontstaan van een ontsteking neemt de hoeveelheid CRP in het lichaam binnen een paar uur toe. Hierdoor is CRP waardevol voor het vaststellen van de aanwezigheid van een ontsteking of om het effect van een medische behandeling op de ontsteking te volgen. 
Naast de gebruikelijke CRP-bepaling is er ook een ultrasensitieve CRP-bepaling op de markt gekomen, hs-CRP; high sensitive CRP of C-reactief proteïne (CRP), ultra-sensitief, waarmee zeer laaggradige ontstekingsreacties aangetoond kunnen worden. Ultra-sensitief CRP wordt aangevraagd bij gezonde personen om te voorspellen of er sprake is van een verhoogde kans op het ontwikkelen van hart- en/of vaatziekte. De test wordt tevens aangevraagd bij patiënten die een hartaanval hebben doorgemaakt om de ernst in te kunnen schatten. 
Bij hart- en vaatziekten maakt het lichaam langdurig heel kleine hoeveelheden CRP aan. Deze kleine hoeveelheden kunnen niet worden gedetecteerd met de huidige CRP-test en daarom is de nieuwe ultrasensitieve CRP-bepaling op de markt gekomen. Deze test kan niet aangeven waar de focus van de ontsteking zich bevindt. Uit diverse recente studies is duidelijk geworden dat de hs-CRP, met name indien gecombineerd bepaald met het totaal cholesterol en het HDL-cholesterol, een sterke voorspeller is van toekomstige coronaire aandoeningen bij ogenschijnlijk gezonde personen. Dit onderzoek is uitgevoerd omdat vermoed wordt dat laaggradige, chronische ontstekingen een belangrijke rol spelen bij het proces van atherosclerose.
Er zijn nog geen duidelijke richtlijnen betreffende deze nieuwe bepaling omdat de test zeer recent is ontwikkeld. Een aantal Amerikaanse wetenschappers en artsen heeft de volgende richtlijnen opgesteld voor het inschatten van het risico op het ontwikkelen van een hart- en/of vaatziekte:




</doc>
<doc id="1852485" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1852485" title="Fibrinedegradatieproduct">
Fibrinedegradatieproduct

Een fibrinedegradatieproduct is een product dat binnen 1 uur na het vormen van trombus wordt aangemaakt.

Trombine is een proteolytisch enzym dat fibrinogeenmolecuul omzet in fibrinemonomeren en fibrinopeptiden A en B. Fibrinemonomeren vormen grotere fibrinepolymeren en door middel van factor XIII wordt er een fibrinenetwerk gevormd. Natuurlijke remmers zorgen ervoor dat er normaal gesproken een intravasculaire stolling beperken. Indien er wel een stolsel is gevormd, zal dit worden opgelost door plasmine.

De werking van plasmine leidt tot de vorming van een verzameling fibrinedegradatieprodukten; X, Y, D en E. De meest kenmerkende bevinding is de aanwezigheid van D2E-fragmenten, bestaande uit 2 gekoppelde D-gebieden en 1 E-gebied oftewel de D-dimeer. In 1983 werd voor het eerst een monoklonaal antilichaam ontwikkeld tegen D-dimeer. Voorheen werd er met name gebruikgemaakt van antifibrinogeenantilichamen.

Fibrinedegradatieproducten en ook D-dimeer fragmenten worden binnen 1 uur na vormen trombus gemaakt. De halfwaardetijd van D-dimeer fragmenten is 4 tot 8 uur.


De interpretatie is afhankelijk van het klinische moment waarop de bloedafname heeft plaatsgevonden. Aanwezigheid van fibrinedegradatieprducten en met name verhoogde concentratie D-dimeer geeft geen aanwijzing voor een voortgaand of herstellend proces. De testen moeten dus vervolg worden. De aanwezigheid van fragmenten die D-dimeer of andere fibrinedegradatieprodukten bevatten duidt er op dat er sprake is geweest van trombusvorming. In zeldzame gevallen wordt primaire fibrinolyse aangetoond. De gevoeligheid van de assay bepaald of kleine trombi aan te tonen zijn.


</doc>
<doc id="1853207" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1853207" title="Misvorming">
Misvorming

Een misvorming (ook wel "deformiteit" of "mismaaktheid" genoemd) is een (grote) afwijking in de vorm of functie van een lichaamsdeel of orgaan in vergelijking met de gemiddelde vorm/functie van dit betreffende lichaamsdeel. Dergelijke afwijkingen kunnen bij veel organismen voorkomen. De teratologie bestudeert de aangeboren misvormingen.

Afhankelijk van de manier waarop een lichaamsdeel mismaakt is bestaan er enkele synoniemen voor het verschijnsel, zoals vergroeiing bij lichaamsdelen die aan elkaar vast zijn gegroeid waar ze normaal gesproken los van elkaar horen te zitten.

Een misvorming kan verschillende oorzaken hebben:

Misvormingen kunnen een organisme ernstig hinderen in het leven. Organismen die bijvoorbeeld bij de geboorte al misvormd zijn, hebben vaak niet veel kans op overleving. 

Misvormingen bij mensen hebben in oudere tijden mogelijk bijgedragen aan het ontstaan van verhalen over mythologische wezens. Zo zijn verhalen over zeemeerminnen mogelijk gebaseerd op documentaties van mensen die leden aan sirenomelie. 



</doc>
<doc id="1853363" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1853363" title="Propoot">
Propoot

Een propoot of schijnpoot is een vlezige poot die te vinden is bij sommige larven van insecten, met name bij vlinders en zaagwespen. 

Anders dan de "echte" insectenpoten, is de propoot niet een gelede poot. Het is in feite een dik uitsteeksel dat de larve kan intrekken en waarmee hij zich kan vasthouden. Op de propoot bevinden zich groepen haakjes, die een functie hebben bij het voortbewegen. De groepering en plaatsing van deze haakjes is behulpzaam bij de determinatie.

Bij vlinders wordt onderscheid gemaakt tussen de buikpoten, die zich bevinden op de middelste vier segmenten van de rups, en de naschuivers die zich aan het achterste segment van de rups bevinden. 

Bij de imago zijn de propoten weer verdwenen.


</doc>
<doc id="1853611" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1853611" title="Rostrum (anatomie)">
Rostrum (anatomie)

De term rostrum (van het Latijn rostrum, wat "bek" betekent) wordt gebruikt voor een aantal niet-verwante structuren in verschillende groepen dieren. Het kan gaan om de snuit van zoogdieren, vissen of andere dieren als geleedpotigen. 

Bij de insecten wordt met het rostrum de steeksnuit van onder andere de wantsen (onderorde Heteroptera) bedoeld. Het rostrum bestaat uit een enkele buis, die echter gevormd is uit gepaarde monddelen die zich hebben samengevoegd. Het rostrum is te vergelijken met de proboscis van vlinders, maar is onbeweeglijk. 
De puntige snuit van snuitkevers wordt ook vaak rostrum genoemd.

In schaaldieren is het rostrum het puntige, naar voren uitstekende gedeelte van de carapax, tussen de ogen. 

Buikpotigen hebben ook een rostrum of proboscis en de snavelachtige monddelen van sommige inkvissen ("Cephalopoda") noemt men ook vaak rostrum.


</doc>
<doc id="1854182" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1854182" title="Dimetindeen">
Dimetindeen

Dimetindeen is een anti-allergicum. Het is een sterk werkend antihistaminicum dat werkt op het niveau van de H1-receptoren. Het wordt voorgeschreven voor de symptomatische behandeling van allergieën die veroorzaakt worden door histamine, waaronder hooikoorts, jeuk na insectensteken, netelroos, ontstoken neusslijmvlies of loopneus, en ontstoken ogen (conjunctivitis) door allergie.

Dimetindeen is een chirale verbinding met één chiraal centrum. In geneesmiddelen wordt de racemaat, een 1-op-1 mengsel van beide optische isomeren ("S")- en ("R")-dimetindeen, gebruikt; gewoonlijk als het zout met maleïnezuur. Het CAS-nummer van dit zout is 3614-69-5.

De merknaam is "Fenistil" (Novartis), in Nederland vergund sedert 1990; verkrijgbaar als druppels voor oraal gebruik, tabletten of retardtabletten (met verlengde afgifte).

Dimetindeen is een antihistaminicum van de eerste generatie. Het heeft een versuffend effect en wordt daarom niet veel meer gebruikt. Nieuwere antihistaminica, zoals desloratadine vertonen die bijwerking niet of althans in mindere mate.


</doc>
<doc id="1854195" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1854195" title="Hepatopancreas">
Hepatopancreas

Het hepatopancreas of de middendarmklier is een klier die voorkomt bij veel weekdieren, bij de zwaardstaartachtigen en bij de hogere kreeftensoorten. De functie ervan lijkt in vele opzichten op zowel de lever als de alvleesklier bij de gewervelde dieren.
De middendarmklier bestaat uit een massa buisjes met daarop aansluitend, blind eindigende buisjes bekleed met onder andere kliercellen.
Bij slakken en tweekleppigen wordt door de middedarmklier enzymen afgescheiden en in de maag geloosd. 
Door fagocytose vindt vervolgens bij herbivore soorten en bij sommige carnivore soorten voedselopname plaats.

Bij de Koppotigen is de middendarmklier uit (a) twee lobben opgebouwd, (b) een sponzig pancreas en (c) een grote massieve 'lever'.
Bij de Hogere Kreeften is ze echter een gepaard orgaan ontstaan uit de middendarm. Beide klieren zijn met deze darm verbonden door een buis die zich vertakt in lobjes.

Verteerd voedsel komt vanuit de maag in de middendarmklier en wordt daar door absorptiecellen opgenomen.


</doc>
<doc id="1854209" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1854209" title="Fenipentol">
Fenipentol

Fenipentol (INN) of 1-fenyl-1-pentanol is een chemische verbinding die in de geneeskunde gebruikt wordt als cholereticum, dat wil zeggen het is een stof die de vorming van gal in de lever bevordert. Ze wordt gebruikt bij storingen van de galsekretie of preventief vóór een omvangrijke en vette maaltijd.
Fenipentol is een synthetisch derivaat van een plantenstof, 1-(4-methylfenyl)ethanol), die uit de plant "Curcuma domestica" geïsoleerd wordt. Deze uitgangsstof werkt ook op de galvorming, maar fenipentol is minder toxisch. Het is een chirale verbinding met één chiraal centrum. Geneesmiddelen bevatten het racemaat.


</doc>
<doc id="1854275" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1854275" title="Augustin Janssens (politicus)">
Augustin Janssens (politicus)

Augustin Janssens (1788-1845) was arts en lid van het Belgisch Nationaal Congres.

Janssens werd door de kiezers van het arrondissement Sint-Niklaas naar het Nationaal Congres gezonden. Hij was één van de vier artsen die plaats namen in de overwegend door advocaten en eigenaars bevolkte assemblee. Hij zetelde er amper twee en een halve maand. Hij bracht zijn stem uit voor de onafhankelijkheidsverklaring van België en voor de eeuwigdurende uitsluiting van de Nassaus. In de openbare zittingen nam hij geen enkele keer het woord.

Op 21 januari 1831 diende hij ontslag is, met als reden dat zijn talrijke activiteiten hem niet toelieten de zittingen bij te wonen. Hij werd opgevolgd door priester Jean-Baptiste van de Kerchove, de vijfde en laatste op de lijst van plaatsvervangers voor het arrondissement Sint-Niklaas.



</doc>
<doc id="1854510" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1854510" title="2-mercapto-ethanol">
2-mercapto-ethanol

2-mercapto-ethanol (ook β-mercapto-ethanol, BME, 2BME of β-met genoemd) is een organische verbinding met als brutoformule CHSO. De stof komt voor als een kleurloze vloeistof met een kenmerkende geur, die mengbaar is met water.

2-mercapto-ethanol wordt bereid uit een reactie van ethyleenoxide (oxiraan) en waterstofsulfide:

2-mercapto-ethanol reageert met aldehyden en ketonen om de overeenkomstige oxathiolanen te vormen. Dit maakt van de verbinding een goede beschermende groep.

Een aantal proteïnen kunnen gedenatureerd worden door middel van 2-mercapto-ethanol. De werking berust op het feit dat 2-mercapto-ethanol in staat is om zwavelbruggen te breken (reduceren).

Door het verbreken van deze zwavelbruggen zal de quaternaire en tertiaire structuur van het proteïne verloren gaan en zal het op die manier zijn functie grotendeels verliezen. In deze zin is 2-mercapto-ethanol een interessante verbinding bij de analyse van proteïnen.

2-mercapto-ethanol wordt verder gebruikt bij sommige RNA-isolatieprocedures, om de ribonuclease, die tijdens de lyse van cellen vrijkomen, onstabiel te maken. Door de aanwezigheid van zwavelbruggen in ribonucleasen zijn dit zeer stabiele verbindingen. In die context wordt 2-mercapto-ethanol gebruikt om deze verbindingen te reduceren en de ribunucleasen irreversibel te denatureren.

De stof ontleedt bij verhitting, met vorming van giftige gassen van zwaveloxiden. 2-mercapto-ethanol reageert met oxiderende stoffen en metalen.

De stof is irriterend voor de ogen, de huid en de luchtwegen. Ze kan effecten hebben op het centraal zenuwstelsel.



</doc>
<doc id="1854535" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1854535" title="Hendrik Willem Middendorp">
Hendrik Willem Middendorp

Hendrik Willem Middendorp (Steenwijk, 22 mei 1842 – Groningen, 14 mei 1918) was een Nederlands arts en hoogleraar.

Middendorp studeerde in Groningen en later te Berlijn, keerde in 1866 terug en wijdde zich aan de studie en behandeling van de "cholera asiatia", de "hypodermatische aanwending van acelas morphi bij cholera associatica" en daarnaast de bewerking van zijn proefschrift waarop hij in 1867 aan in Groningen promoveerde tot doctor in de geneeskunde. Dit had tot onderwerp de fijnere bouw van het gehoororgaan: "Het vliezige slakkenhuis in zijn wording en in de ontwikkelende toestand" en verschafte hem al spoedig een Europese naam, omdat deze studie een einde maakte aan alle verschil van mening die daaromtrent destijds onder de gezaghebbende geleerden heerste.

De Duitse geleerde Küdinger, uit München, maakte al spoedig de onderzoekingen van Middendorp in Duitsland bekend, terwijl een jaar later Hyrill, de beroemde meester in Wenen, toen Middendorp hem zijn microscopische preparaten toonde, vol bewondering uitriep: "Niemals habe ich das glauben können aber jetzt thue ich es, und kommen Sie bald in der nächste Ausgabe meines Handbuches." In het voorjaar van 1868 werd hij docent van de histologie en de obducties en in 1869 tevens voor de anatomie en bedong daarbij, omdat hij dit zonder titel en jaarwedde deed, dat alle door hem vervaardigde preparaten zijn eigendom zouden blijven.

In november 1870 beroepen aan de hogeschool te Osaka bedankte hij daarvoor omdat hem het lectoraat was beloofd in Groningen. Hij werd benoemd in februari 1871. In juli daarop volde zijn benoeming tot hoogleraar in de algemene ziektekunde en ziektekunde-ontleedkunde. Hij moest daarnaast de ontleedkunde blijven doceren, waarvoor pas in 1877 een afzonderlijke leerstoel werd opgericht. Zijn oratie luidde: "De ontleedkunde de hoeksteen voor de tempel der geneeskunde"; verder verschenen nog van zijn hand onder meer "Centralisatie van hoger onderwijs voor geneeskunde" (1876), "De waarde van Kochs geneesmiddel tegen tuberculose" (1891), " De zogenaamde tubercelbacillen zijn niet de oorzakelijke parasieten der tuberculose I en II" (1893) en veel andere geschriften.

Vanwege zijn dissertatie en zijn prachtige injectiepreparaten van de Mamma, die professor Krausem, een van de uitgevers van het internationale "Monatschrift für Anatomie und Physiologie", de schoonste noemde, die dit tijdschrift tot dusverre had gebracht, werd Middendorp onder de medewerkers opgenomen, net als later voor zijn onderzoekingen over de tuberculose onder die van de "Guzetta Medica di Roma" en de "Revista de Higiene y de Tuberculosis te Valencia". 

Middendorp was verder officier van de keizerlijke orde van de Medjidié, erelid van de Keizerlijke Academie van Geneeskunde in Constantinopel, corresponderend lid van de Maatschappij van Geneeskunde te Parijs en erelid van het Medisch Studentencorps te Parijs, erelid van de Spaanse Maatschappij van Genees- en Heelkunde te San Sabastian. 



</doc>
<doc id="1854601" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1854601" title="N-isopropylaniline">
N-isopropylaniline

N-isopropylaniline is een toxische en ontvlambare organische verbinding met als brutoformule CHN. De stof komt voor als een gele vloeistof, die onoplosbaar is in water.

N-isopropylaniline is irriterend voor de ogen, de huid en de luchtwegen. De stof kan effecten hebben op het bloed, met als gevolg de vorming van methemoglobine. De drempelwaarde bedraagt 2 ppm.



</doc>
<doc id="1854666" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1854666" title="Clavus (insect)">
Clavus (insect)

De clavus is bij wantsen een onderdeel van de voorvleugel. De voorvleugel wordt bij wantsen wel het helytrum genoemd. De clavus is het binnenste deel van de voorvleugel en wordt in de afbeelding aangegeven met een 3. 


</doc>
<doc id="1854667" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1854667" title="Embolium">
Embolium

Het embolium is bij wantsen een onderdeel van de voorvleugel. De voorvleugel wordt bij wantsen wel het helytrum genoemd. Het embolium is het buitenste deel van de voorvleugel en wordt in de afbeelding aangegeven met een 5. 


</doc>
<doc id="1854668" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1854668" title="Corium">
Corium

Het corium is bij wantsen een onderdeel van de voorvleugel. De voorvleugel wordt bij wantsen wel het helytrum genoemd. Het corium is het middelste deel van de voorvleugel en wordt in de afbeelding aangegeven met een 4. 


</doc>
<doc id="1854677" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1854677" title="Hemilytrum">
Hemilytrum

Het hemilytrum is de deels verharde voorvleugel van een wants. Het hemilytrum is te vergelijken met het elytrum van de kevers, maar bij deze groep is de gehele voorvleugel verhard. Het hemilytrum bestaat uit een verhard deel (nummers 3 - 5) en een vlies-achtig membraan, aangegeven met een 6. 


</doc>
<doc id="1854744" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1854744" title="Macropteer">
Macropteer

Macropteer betekent "lang"gevleugeld en is een term in de entomologie om de lengte van de vleugels van insecten aan te duiden. Het is het tegenovergestelde van brachypteer, dat "kort"gevleugeld betekent. Bij de meeste insecten, zoals veel kevers, zijn de vleugels altijd even lang, ongeacht de populatie of het geslacht. Bij andere groepen, zoals de sprinkhanen en krekels (Orthoptera) verschilt de vleugellengte soms per sekse. Bij weer andere insecten, zoals de oorwormen (Dermaptera) en de wantsen (Heteroptera) kan de lengte van de vleugels per populatie verschillen. 

Op de afbeeldingen links en rechts zijn twee vrouwtjes te zien van de greppelsprinkhaan ("Metrioptera roeselii"). Het exemplaar links is kortgevleugeld, het exemplaar rechts langgevleugeld. 


</doc>
<doc id="1854745" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1854745" title="Brachypteer">
Brachypteer

Brachypteer betekent "kort"gevleugeld en is een term in de entomologie om de lengte van de vleugels van insecten aan te duiden. Het is het tegenovergestelde van macropteer, dat "lang"gevleugeld betekent. Bij de meeste insecten, zoals veel kevers, zijn de vleugels altijd even lang, ongeacht de populatie of het geslacht. Bij andere groepen, zoals de sprinkhanen en krekels (Orthoptera) verschilt de vleugellengte soms per sekse. Bij andere groepen, zoals de oorwormen (Dermaptera) en de wantsen (Heteroptera) kan de lengte van de vleugels per populatie verschillen. 

Op de afbeeldingen rechts zijn twee vrouwtjes te zien van de greppelsprinkhaan ("Metrioptera roeselii"). Het bovenste exemplaar is kortgevleugeld, het onderste langgevleugeld. 


</doc>
<doc id="1855364" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1855364" title="2-ethyloxiraan">
2-ethyloxiraan

2-ethyloxiraan is een zeer licht ontvlambare organische verbinding met als brutoformule CHO. De stof komt voor als een kleurloze vloeistof met een kenmerkende geur, die goed oplosbaar is in water. 2-ethyloxiraan is afgeleid van oxiraan, een organische molecule met een hoge ringspanning.

2-ethyloxiraan kan polymeriseren bij contact met (anorganische) zuren, basen, metaalhalogenides, aminoverbindingen, alcoholen, carbonzuren, tin, aluminium en ijzerchloriden met brand- of ontploffingsgevaar als gevolg. De stof reageert met sterk oxiderende stoffen waardoor kans op brand ontstaat.

De stof is irriterend voor de ogen, de huid en de luchtwegen. Blootstelling aan hoge concentraties kan het bewustzijn verminderen. 2-ethyloxiraan is een carcinogene stof en is ingedeeld in IARC-klasse 2.



</doc>
<doc id="1855590" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1855590" title="Beeldhorloge">
Beeldhorloge

Een beeldhorloge is een horloge dat speciaal is ontwikkeld voor mensen met dyschronie en die zich niet kunnen oriënteren in de tijd. Het beeldhorloge is ontwikkeld door Timer BV. Het beeldhorloge is een gepaste uitkomst voor mensen die geen klok kunnen kijken. Het Beeldhorloge herinnert de drager door zelfgekozen afbeeldingen in de vorm van pictogrammen en/of foto's vergezeld van een geluids- en/of trilsignaal op een nieuwe afspraak of activiteit. 

Voorafgaand op de introductie van het beeldhorloge is er een testfase ingezet bij zorginstelling Talant, gedurende zes weken. Aan deze test hebben veertig verstandelijk gehandicapten deelgenomen. Tevens wordt het beeldhorloge getest bij kinderen met autisme, bij dementerende ouderen en bij psychiatrische cliënten van het Universitair Medisch Centrum Groningen.



</doc>
<doc id="1856092" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1856092" title="Azepaan">
Azepaan

Azepaan is een heterocyclische organische verbinding met als brutoformule CHN. De structuur bestaat uit een verzadigde zevenring (cycloheptaan), waarbij 1 koolstofatoom is vervangen door een stikstofatoom. De stof komt voor als een kleurloze en ontvlambare vloeistof. Azepaan is corrosief en toxisch.

Een aantal azepaanderivaten wordt gebruikt in de farmaceutische sector.



</doc>
<doc id="1857191" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1857191" title="Indoxyl">
Indoxyl

Indoxyl is een heterocyclische organische verbinding met als brutoformule CHNO. De stof kom voor als heldergele kristallen, die oplosbaar zijn in water, basen, ethanol en di-ethylether. Het is een kleurstof en wordt gebruikt bij de synthese van indigo.

Indoxyl wordt in 3 stappen gesynthetiseerd. De uitgangsstof is antranilzuur (1), dat met chloorazijnzuur reageert tot fenylglycine-o-carbonzuur (2). Dit wordt in reactie met natriumhydroxide gebracht en onder afsplitsing van water wordt 2-indoxycarbonzuur (3) gevormd. Dit wordt verder gedecarboxyleerd tot indoxyl (4).

Indoxyl is een verbinding die afgeleid is van indool. Door aanwezigheid van een alcoholfunctie en een dubbele binding in de vijfring, tautomeriseert het tot een cyclisch keton (de zogenaamde ketovorm), die meer stabiel is:


</doc>
<doc id="1857635" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1857635" title="Tatjana Dmitrieva">
Tatjana Dmitrieva

Tatjana Borisovna Dmitrieva of Dmitrijeva (Russisch: Татьяна Борисовна Дмитриева) (Ivanovo, 21 december 1951 – Moskou, 1 maart 2010) was een Russisch arts, psychiater en politica.

Dmitrieva studeerde geneeskunde in Ivanovo en studeerde vervolgens verder voor psychiater. Ze doctoreerde in de psychopathie.

In 1976 begon ze haar loopbaan als medewerkster bij het openbaar wetenschappelijk centrum voor sociale en forensische psychiatrie, waar zij in 1990 directeur werd. Ze was sinds 1992 hoofd van de afdeling sociale en forensische psychiatrie van de academie voor geneeskunde in Moskou en sinds 1995 ondervoorzitter van de vereniging van psychiaters.

Dmitrieva was van 1996 tot 1998 minister van volksgezondheid in de regering van Viktor Tsjernomyrdin. In 1999 werd ze verkozen in de Staatsdoema.


</doc>
<doc id="1857755" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1857755" title="Constantin Rodenbach">
Constantin Rodenbach

Constantin François Rodenbach (Roeselare, 21 oktober 1791 - Athene, 5 december 1846) was arts, lid van het Belgisch Nationaal Congres en volksvertegenwoordiger.

Rodenbach was de broer van Fernand, Pierre en Alexander Rodenbach, alle drie zoons van de arts Pierre Ferdinand Rodenbach en van Anne-Marie De Geest. Constantin trouwde met Louise Wieland.

Na studies in Parijs werd hij legerarts en nam deel aan heel wat campagnes van het leger van Napoleon. Hij werd hierbij krijgsgevangen genomen. Terug in de Zuidelijke Nederlanden in 1815 vestigde hij zich in Brugge en bouwde er een praktijk uit, terwijl hij ook les gaf aan de Ecole de Médecine. Hij behaalde ook nog een doctorsdiploma in 1818 in Parijs, met een thesis die als titel droeg: "De l'influence du climat sur l'homme malade".

Samen met zijn broers Alexander, Fernand en Pierre begon hij vanaf 1828 actief mee te werken aan de oppositie tegen Willem I, meer bepaald aan de petitionnementen die de grieven verwoordden. Constantin Rodenbach was ook één van de organisators van het protestbanket dat in juli 1829 in Brugge werd gehouden.

Toen de onlusten ook in Brugge uitbraken einde augustus 1830 trad Rodenbach toe tot het 'Comité de sûreté publique' dat de veiligheid wilde verzekeren. Een maand later vertrok het Hollands garnizoen en werd de stad door de revolutiegezinden bestuurd. Ondertussen was Pierre Rodenbach naar Frankrijk getrokken en had Louis de Potter naar België teruggebracht, waar hij onmiddellijk lid werd van het Voorlopig Bewind.

Op 5 november 1830 werd Constantin Rodenbach in het arrondissement Roeselare verkozen tot lid van het Nationaal Congres. Het was op zijn voorstel dat een meerderheid de eeuwigdurende uitsluiting van de Nassaus goedkeurde.

De werkzaamheden van het Congres waren nog niet beëindigd, toen Rodenbach tot arrondissementscommissaris voor Sint-Niklaas werd benoemd, in opvolging van Charles de Bergeyck. Hij had er af te rekenen met Hollandse invallen in het Land van Waas.

Bij de eerste wetgevende verkiezingen in augustus 1831 werd Rodenbach tot volksvertegenwoordiger verkozen. Hij bleef dit tot in 1839. Hij werd ook, in 1832 benoemd tot arrondissementscommissaris in Mechelen.

In 1839 begon hij aan een diplomatieke carrière als ambassadeur van België in Zwitserland. In 1842 werd hij ambassadeur in Griekenland. Hij overleed in Athene in 1846 en werd begraven onder een rots rechtover de Acropolis.

Constantin Rodenbach was de grootvader van schrijver en dichter Georges Rodenbach.





</doc>
<doc id="1857800" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1857800" title="Facetotecta">
Facetotecta

Facetotecta behoren tot de kreeftachtigen. De leden van deze infraklasse zijn enkel bekend als larven.

Meer dan 100 jaar geleden werd een nieuwe schaaldierlarve gevonden in marien plankton door Hansen. Het volwassen stadium is echter tot nog toe niet gevonden.

Van de Facetotecta zijn enkel de nauplius en cypris stadia bekend. De nauplii bestaan uit een kop met drie paar aanhangsels (eerste antenne, tweede antenne en maxilla) en een telson. Het cypris stadium (y-cypris genaamd) draagt een groot kopschild waarvan de typische facetten de naam van de infraklasse bepalen.

Aangezien nog geen volwassen vormen werden ontdekt is de levenswijze ervan eerder speculatief. Onlangs werden door Glenner "et al" Facetotecta y-cypris larven echter tot metamorfose geïnduceerd in vitro. Ze vervelden tot een slakachtig stadium dat ypsigon werd genaamd vanwege de vele gelijkenissen met de vermigon van de Rhizocephala.

Deze bevinding heeft verschillende interessante implicaties. Allereerst wijst het ontstaan van de ypsigon sterk op een endoparasitaire levensstijl van de nog onbekende volwassen Facetotecta. Dit zou kunnen verklaren waarom volwassen exemplaren dusver niet zijn ontdekt. De wijde verspreiding van y-nauplii wijst op een zeer algemeen gastheerorganisme of groep van organismen.

Een andere implicatie van de resultaten van Glenner "et al." heeft betrekking op het fenomeen van convergentie. Verschillende graden van parasitisme zijn onafhankelijk geëvolueerd in verschillende Thecostraca taxa, en dit is misschien niet zo verwonderlijk, gezien het feit dat het uitgangspunt een sessiele levensvorm is op diverse ondergronden, met inbegrip van andere dieren.

Elf soorten zijn al geïdentificeerd maar tientallen soorten wachten nog op beschrijving:


</doc>
<doc id="1858377" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1858377" title="Willem Matthias van der Scheer">
Willem Matthias van der Scheer

Willem Matthias van der Scheer (Abbenbroek, 1882 - 1957) was hoogleraar in de psychiatrie en neurologie aan de Universiteit Groningen.

Van der Scheer doorliep het gymnasium te Tiel, studeerde aan de Universiteit van Amsterdam en werd arts in 1907. Hij was gedurende twee jaar assistent van professor Cornelis Winkler en werd in 1909 benoemd tot geneesheer aan het gesticht "Meerenberg". In 1912 verwierf Van der Scheer de doctorsgraad. Hij maakte deel uit van de redactie van de bladen voor Psychologie en Neurologie en was secretaris van de voordrachtsvergaderingen van de Nederlandse Vereniging voor Psychiatrie en Neurologie. Van zijn hand verschenen vele belangrijke wetenschappelijke werken. 

In 1916 werd Van der Scheer benoemd tot inspecteur van het staatstoezicht op krankzinnigen en krankzinnigengestichten in Nederland. Rijksgestichten waren er toen in Medemblik en Grave gevestigd, terwijl zich bovendien in Nederland nog verschillende bijzondere gestichten bevonden waaraan speciale geneeskundigen verbonden waren. Van der Scheer was tegen separeren van patiënten en vond dat men deze patiënten, hoe onrustig ook, op de eigen verantwoordelijkheid moest aanspreken en bij voorkeur werk moest bieden. Hooguit mocht een verpleegster een zeer onrustige patiënt die het zitten op zaal tussen andere mensen niet meer uithield een paar minuten afzonderen, als de rest van de aanwezigen te veel last van zo iemand had.

Van der Scheer werd later benoemd tot hoogleraar te Groningen maar weigerde in de oorlog college te geven als niet alle studenten daaraan deel mochten nemen. Zijn echtgenote werd hierop het huis uit gezet, haar huishouden werd geplunderd en zij overleed vlak daarna. Van der Scheer zelf stierf in 1957. 


</doc>
<doc id="1859015" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1859015" title="Frans Veldman">
Frans Veldman

Frans Veldman (Vlissingen, 6 september 1921 – Oms, 25 januari 2010) was een Nederlands fysiotherapeut. Hij was de grondlegger van de haptonomie.

Veldman werd opgeleid als fysiotherapeut en begon zich vanaf 1942 te verdiepen in de fenomenologie van het voelen. In de jaren vijftig introduceerde hij in Nederland de psychotonie, een therapievorm ontwikkeld door de Duitser Volkmar Glaser.

Veldman richtte in 1964 te Nijmegen de Academie voor Haptonomie en Kinesionomie op, die in 1974 te Overasselt werd gevestigd. Tot zijn leerlingen behoorde Ted Troost. In 1979 deed hij zijn praktijk over aan Troost en Anne Jan van Minnen. Hij bleef als adviseur aan de academie verbonden, tot in 1981 een breuk volgde na een conflict met zijn opvolgers. Veldman verhuisde naar Frankrijk, waar hij het "Centre International de Recherche et de développement de l'Haptonomie" (CIRDH) oprichtte, dat tegenwoordig in Parijs is gevestigd. Hij ging door met het ontwikkelen van zijn haptonomie en gebruikte hierbij onder andere de filosofie van Maurice Merleau-Ponty.

In 1989 diende Veldman samen met zijn zoon Frans Veldman junior bij de Raad voor de Journalistiek een klacht in over een kritisch artikel dat Frits Abrahams over hem had geschreven. De Raad verklaarde de klacht ongegrond. 

Veldman overleed op 89-jarige leeftijd in zijn woonplaats Oms na een kort ziekbed, en werd gecremeerd. Hij had zeven kinderen. Zijn zoon Frans R. Veldman richtte in 1985 te Overasselt het Wetenschappelijk Instituut voor Haptonomie (W.I.H.) op.




</doc>
<doc id="1859269" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1859269" title="Terpineen">
Terpineen

De terpinenen vormen een kleine groep van 3 isomere terpenen met als brutoformule CH:

Ze bezitten alle drie dezelfde opbouw, maar verschillen in de plaats van de dubbele bindingen. De α- en de γ-vorm komen in de natuur voor, de β-vorm wordt gesynthetiseerd uit sabineen.


</doc>
<doc id="1859365" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1859365" title="Kapje (narcose)">
Kapje (narcose)

Een kapje wordt gebruikt om kinderen onder narcose te brengen. Zo'n kapje past precies over neus en mond. Als eerste komt er gewoon zuurstof door, maar na milliseconden wordt er een heel klein beetje sevofluraan toegevoegd. Sevofluraan is een middel waar mensen heel slaperig van worden. 

Om overgeven tijdens de narcose te voorkomen, mag de patiënt 24 uur voor de narcose niets meer eten of drinken.


</doc>
<doc id="1860082" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1860082" title="Jacob Prummel">
Jacob Prummel

Jacob (Jaap) Prummel (Groningen, 13 april 1916 - 22 juni 1999) was een bekend Nederlands tandtechnicus.

Van 1946 tot 1949 was hij voorzitter van de toenmalige Nederlandse Vereniging van Tandtechnikers (opgericht in 1931). In die hoedanigheid stond hij aan de basis van de fusie met de Nederlandse afdeling van de Deutsche Tandtechiker Verein. Hij werd de eerste voorzitter van de in 1950 tot stand gekomen fusie-organisatie, de Vereniging van Laboratoriumhoudende Tandtechnici (VLT). Van 1969 tot aan zijn pensionering in 1981 was hij de officiële vertegenwoordiger van de VLT in de Europese koepelvereniging van tandtechnici. Hij vervulde door zijn vele bestuurlijke werk een prominente rol in de ontwikkeling van de tandtechniek in Nederland.

Ook was hij de uitvinder van de Prummelklem. 

Na een opleiding tot reclametekenaar werd Jaap Prummel in 1936 min of meer bij toeval tandtechnicus bij het indertijd grote laboratorium van Max Reneman. Hij was tijdens de mobilisatie van 1939 en tijdens de Duitse inval ingedeeld bij de militaire tandtechnische Dienst in Velzen. Na de Nederlandse overgave in mei 1940 werd Jaap Prummel gedemobiliseerd.

Hij richtte in de oorlog een tandtechnisch laboratorium op dat begon op de zolder van zijn ouderlijk huis. Zijn broer Jan Sicco Prummel werd zijn compagnon en mededirecteur. Het mede dankzij een exclusieve licentie van Austenol snel groeiende bedrijf werd later aan de Prinsenstraat en in een speciaal voor dat doel gebouwd laboratorium aan de Admiraal de Ruyterlaan in Groningen ondergebracht. Later kwam er een filiaal in Assen. Het laboratorium had ten tijde van zijn pensionering in 1981 zestig medewerkers. 

Jaap Prummel was erelid van het Europäisches Dachverband der Zahntechniker (FEPPD) en was actief in het VNO. In Groningen was hij bestuurslid van de De Commercieele Club. Als bestuurslid van de Van Hammondstichting bevorderde hij de opleiding van jonge tandtechnici.



</doc>
<doc id="1860548" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1860548" title="3-careen">
3-careen

3-careen (IUPAC-naam: "3,7,7-trimethylbicyclo[4.1.0]hept-3-een") is een organische verbinding met als brutoformule CH. Het is een vloeibaar bicyclisch monoterpeen met een zoete en doordringende geur. 3-careen is een belangrijk bestanddeel van terpentijnoliën afkomstig van de grove den en andere soorten uit de dennenfamilie.

Het is onoplosbaar in water (door de grote apolariteit van de molecule), maar mengbaar met vetten en oliën.

2-careen en 4-careen zijn twee isomeren van 3-careen, die ervan verschillen door de plaats van de dubbele binding.


</doc>
<doc id="1860577" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1860577" title="Humuleen">
Humuleen

Humuleen (IUPAC-naam: "2,6,6,9-tetramethyl-1,4-8-cyclo-undecatrieen") is een organische verbinding met als brutoformule CH. Het is een macrocyclisch sesquiterpeen met een zoete en doordringende geur. Het is onoplosbaar in water (door de grote apolariteit van de molecule), maar mengbaar met vetten en oliën.

Humuleen wordt aangetroffen in essentiële oliën van hop-plant ("Humulus lupulus"), waaraan het zijn naam heeft ontleend, en "Lindera strychnifolia". Het is een isomeer van β-caryofylleen, waarmee het vaak samen wordt aangetroffen.


</doc>
<doc id="1860923" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1860923" title="PAFAH1B1">
PAFAH1B1

PAFAH1B1 (Engels: "Platelet-Activating Factor AcetylHydrolase IB subunit alpha", vrij vertaald: "Plaatjesactiverende-factor-acetylhydrolase, 1b sub alpha") is één van drie isovormen van het enzym dat het fosfolipide PAF aanstuurt. PAF is onder andere verantwoordelijk voor de activatie van bloedplaatjes, vandaar ook de term "plaatjes" in de naam. 

Het enzym wordt gecodeerd door het "PAFAH1B1"-gen, wat zich bevindt op chromosoom 17, op de locatie 17p13.3. Dit gen bestaat uit 91.953 basenparen en codeert 410 aminozuren. Het theoretische moleculair gewicht is 46.638 kiloDalton. Wanner dit gen muteert of verloren gaat, kan dit resulteren in lissencefalie in combinatie met het Miller-Diekersyndroom. 

Volgens een studie interageert PAFAH1B1 met de door reeline gebonden receptor VLDL.


</doc>
<doc id="1861012" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1861012" title="Cajal-retziuscel">
Cajal-retziuscel

De cajal-retziuscel is een bepaald type zenuwcel dat zich hoofdzakelijk in de marginale zone van de cortex cerebri van alle amniota bevindt. Deze zenuwcel werd voor het eerst beschreven door Santiago Ramón y Cajal en Gustaf Retzius. Cajal-retziuscellen bezitten zeer lange horizontale axonen die synaptisch contact maken met de dendrieten van de neocorticale piramidecellen. 

De exacte oorsprong van cajal-retziuscellen is nog onbekend. Als primaire bron is wel de caudomediale zijde van vesikels in de grote hersenen genoemd.

Cajal-retziuscellen zijn verantwoordelijk voor de synthese van het glycoproteïne reeline. Bij zoogdieren is de productie door de cajal-retziuscellen van dit eiwit veel sterker dan bij andere amniota, wat er gezien de sterk ontwikkelde hersenschors bij zoogdieren op wijst dat reeline een zeer belangrijke bijdrage levert aan het in banen sturen van de migratie van de corticale neuronen. 


</doc>
<doc id="1861173" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1861173" title="Syndroom van Miller-Dieker">
Syndroom van Miller-Dieker

Het syndroom van Miller-Dieker wordt veroorzaakt door een ontwikkelingsachterstand in de hersenen als gevolg van een niet geheel voltooide neuronale migratie. Dit syndroom dient niet te worden verward met het syndroom van Miller.

De belangrijkste verschijnselen die met dit syndroom gepaard gaan zijn het optreden van lissencefalie en microcefalie, het in de hersenen ontbreken van zowel sulci als gyri en een cortex cerebri die in plaats van zes slechts vier lagen heeft. Andere verschijnselen zijn epileptische insulten, het moeilijk verdragen van voedsel, weinig spontane activiteit, een vertraging in zowel de fysieke als de mentale ontwikkeling en naast afwijkingen aan de hersenen ook aan andere organen zoals het hart, de nieren en het maag-darmstelsel. 

Tegenwoordig is bekend dat het syndroom van Miller-Dieker een autosomale dominante afwijking is, terwijl eerder werd gedacht dat het om een autosomale recessieve afwijking ging. Ook is het een haploinsufficiëntie van een of meer genen op het chromosoom 17p. 

De ziekte zelf ontstaat als gevolg van tot gedeeltelijke monosomie leidende deletie van een deel van dit chromosoom dat zowel het gen LIS1 als het gen YWHAE omvat. Er kan daarnaast sprake zijn van een ongebalanceerde translocatie of van een ringchromosoom 17. 

Het syndroom kan worden opgespoord door middel van cytogenetische technieken, waarbij met name de microdeletie van LIS1 zeer belangrijk is.


</doc>
<doc id="1861736" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1861736" title="Kinetine">
Kinetine

Kinetine (6-furfurylaminopurine) is een cytokinine. Het wordt in de landbouw gebruikt als plantengroeiregelaar. In aanwezigheid van een auxine bevordert het de vorming van callus, de celdeling, celdifferentiatie en celgroei, en de kieming en fruitvorming. Het kan verouderingsverschijnselen vertragen en de bladeren langer groen laten blijven.

Kinetine is ook een ingrediënt in een aantal cosmetische producten voor huidverzorging. Kinetine blijkt verouderingsverschijnselen in fibroblasten van de menselijke huid te vertragen.


</doc>
<doc id="1861761" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1861761" title="Zeatine">
Zeatine

Zeatine is een cytokinine, een plantenhormoon afgeleid van de purine adenine. Het werd voor het eerst geïsoleerd uit maïs ("Zea mays").

Zeatine wordt in de landbouw gebruikt als plantengroeiregelaar. In aanwezigheid van een auxine bevordert het de vorming van callus, de celdeling, scheut- en knopvorming en de stamperontwikkeling bij bloemen. Het kan de bladeren van groenten langer groen laten blijven.

Zoals kinetine, blijkt zeatine bij in-vitroproeven verouderingsverschijnselen in fibroblasten van de menselijke huid te kunnen vertragen.


</doc>
<doc id="1861799" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1861799" title="Syndroom van Miller">
Syndroom van Miller

Het syndroom van Miller of postaxiale acrofaciale dysostose is een vermoedelijk zeer zeldzaam syndroom waarvan de oorzaak (pathogenese) tot nu toe onbekend is. 

In 1969 werd het syndroom van Miller voor het eerst werd beschreven door E. Genée, die het toen als een extreme vorm van dysostosis mandibulofacialis beschouwde. In 1975 beschreef Wiedemann het echter als een afzonderlijke aandoening. In 1987 werd de aandoening hernoemd tot het syndroom van Genée-Wiedemann.

Het syndroom wordt veroorzaakt door het gen DHODH, dat ligt op positie 16q22 op chromosoom 16 en codeert voor het enzym dihydro-orotaat-dehydrogenase. Dit enzym regelt samen met het enzym ubichinon de oxidatie van dihydro-orotaat naar orotaat, de vierde fase in het proces van pyrimidine biosynthese. In 1910 werd melding gemaakt van een afwijking van dit gen bij bananenvliegen. De bijbehorende symptomen waren misvormde achterpoten, vleugelafwijkingen en een verstoorde oögenese.

Het syndroom van Miller wordt vooral gekenmerkt door een ernstige vorm van micrognathie, schisis, ontbreken van een deel van de oogleden en extra tepels. Andere bijkomende afwijkingen zijn onder meer: een teveel aan wervels, afwijkingen aan het hart en de ribben (zoals ventrikelseptumdefect en open ductus arteriosus) en longaandoeningen als gevolg van chronische infecties.


</doc>
<doc id="1861887" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1861887" title="Amylmetacresol">
Amylmetacresol

Amylmetacresol (INN) of 6-pentyl-metacresol is een matig sterke antiseptische stof. Het is een van de twee actieve ingrediënten in Strepsils-zuigtabletten tegen keelpijn; de andere is 2,4-dichloorbenzylalcohol. Beide stoffen doden de bacteriën die voor mond- of keelontstekingen verantwoordelijk zijn. Een tablet Strepsils bevat 0,6 milligram amylmetacresol.


</doc>
<doc id="1861901" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1861901" title="2,4-dichloorbenzylalcohol">
2,4-dichloorbenzylalcohol

2,4-dichloorbenzylalcohol is een matig sterke antiseptische stof. Het is een van de twee actieve ingrediënten in Strepsils-zuigtabletten tegen keelpijn; de andere is amylmetacresol. Beide stoffen doden de bacteriën die voor mond- of keelontstekingen verantwoordelijk zijn. Eén Strepsilstablet bevat 0,6 milligram amylmetacresol en 1,2 milligram 2,4-dichloorbenzylalcohol.


</doc>
<doc id="1861963" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1861963" title="Oöcyt">
Oöcyt

Een oöcyt of ovocyt is een vrouwelijke gametocyt of oerkiemcel die betrokken is bij de voortplanting. Oöcyten worden tijdens de vrouwelijke gametogenese gevormd in de eierstok en ontstaan uit oögonia. 

Oögonia vermeerderen door mitotische delingen tijdens de ontwikkeling van de ovaria van de foetus. Naarmate de zwangerschap verder vordert, stoppen de cellen met mitotisch delen en nemen ze in grootte toe. Ze worden dan primaire oöcyten genoemd. Op dat moment zijn er miljoenen primaire oöcyten in elk ovarium. In een later stadium degenereren veel van deze cellen, waardoor er tijdens de geboorte van een meisje in elk ovarium nog ongeveer een miljoen oöcyten aanwezig zijn. Als de puberteit begint, zijn er als gevolg van degeneratie nog maar 250.000 oöcyten in elk ovarium aanwezig. 

Rondom de ovulatie wordt de 1e meiotische deling afgerond (de cel was al deze tijd in de profase). Door deze afronding ontstaat een haploïde secundaire oöcyt (in meiose metafase II) en een klein poollichaampje.



</doc>
<doc id="1862225" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1862225" title="Musculaire dystrofie">
Musculaire dystrofie

Musculaire dystrofie (of afgekort MD) is een hele groep van erfelijke spierziekten die de menselijke spieren aantasten.

Musculaire dystrofieën worden gekenmerkt door progressieve verzwakking van de skeletspieren, fouten met de eiwitten in de spieren en het afsterven van spiercellen en spierweefsel. Er zijn in totaal meer dan 100 ziekten die zouden kunnen geklasseerd worden als musculaire dystrofie, maar slechts negen ziekten zijn dat ook echt. De meeste vormen van MD uiten zich in lichaamssystemen als het hart, de spijsvertering, het zenuwstelsel, de huid, de ogen en de hersenen. Als het brein aangetast is door een musculaire dystrofie, kan dat leiden tot aanvallen van plotselinge depressie, van oncontroleerbare woede, hallucinogene reacties op dagelijkse gebeurtenissen en kan dat resulteren in een wegvallen van de functies van de frontale kwab die verantwoordelijk is voor karakterkenmerken. In sommige gevallen kan er ook een ernstige mentale ziekte optreden (bijvoorbeeld schizofrenie).

Volgens de onderzoekers van de Cochrane Collaboration is er solide wetenschappelijk bewijs dat creatine de spierkracht verbetert bij personen met musculaire dystrofie. Uit een meta-analyse van 6 studies met een totaal van 192 patiënten blijkt in de groep patiënten die creatine gebruikt de spierkracht met gemiddeld 8,5% toe te nemen in vergelijking met de placebogroep.

De negen officiële soorten musculaire dystrofie:


</doc>
<doc id="1862457" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1862457" title="Sociaal-psychiatrisch verpleegkundige">
Sociaal-psychiatrisch verpleegkundige

Een sociaal-psychiatrisch verpleegkundige (SPV), is een behandelaar in de Nederlandse geestelijke gezondheidszorg. De SPV kan werkzaam zijn in de huisartsenpraktijk, acute psychiatrie, kortdurende psychiatrie, langdurende psychiatrie en bemoeizorg. Naast de contacten met patiënten of cliënten in de spreekkamer kan de SPV zo nodig aan huis, op het werk of elders komen.

De SPV houdt zich bezig met soms complexe psychosociale en psychiatrische problematiek. Begeleiding door een SPV kan op zichzelf staan, maar zal vaak deel uitmaken van behandeling en begeleiding tezamen met andere disciplines zoals een psychiater, gezondheidszorgpsycholoog, maatschappelijk werk of thuiszorg. De SPV kan dan een coördinerende rol spelen.

De SPV werkt vanuit een sociaal-psychiatrische houding:

Een SPV voert intake gesprekken uit, dit zijn gesprekken waarbij er een verkenning wordt gedaan van de problemen. Zij is in staat om een hypothese te stellen betreffende de psychiatrische diagnostiek en kan een sociaal-psychiatrische verpleegkundige diagnose stellen. Hierna doet zij een voorstel voor behandeling dat meestal wordt uitgevoerd in samenwerking met andere disciplines en instanties.

Een SPV kan gebruikmaken van verschillende therapeutische deeltechnieken, zoals cognitieve gedragstherapie, systeemtherapie, motiverende gespreksvoering, probleemoplossende gesprekstechnieken en andere specifieke behandelmethodieken. Met behulp van deze deeltechnieken kan de SPV een patiënt behandelen en begeleiden. 

Door de verpleegkundige achtergrond van de SPV is deze in staat een rol te spelen bij de farmacotherapie (medicatie). Zij geeft voorlichting over de werking van voorgeschreven psychofarmaca, begeleidt de patiënt met betrekking tot therapietrouw, observeert de werking van de medicatie en rapporteert daarover aan de voorschrijvend arts. Ze is zo nodig in staat de medicatie te verstrekken of toe te dienen.

In 2007 is de NVSPV samen met 40 andere beroepsverenigingen van verpleegkundigen gefuseerd tot "Verpleegkundigen en Verzorgenden Nederland" (V&VN). De SPV'en zijn nu verenigd in de afdeling V&VN-SPV. De afdeling heeft voor het beroep van de SPV een beroepscode, beroepsprofiel en beroepsdeelprofiel ontwikkeld. Deze geven de inhoud aan van het beroep van de SPV.

In Vlaanderen wordt deze functie meestal opgenomen door een verpleegkundige met afstudeerrichting sociale verpleegkunde.



</doc>
<doc id="1862600" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1862600" title="MPTP">
MPTP

MPTP (IUPAC-naam: 1-methyl-4-fenyl-1,2,3,6-tetrahydropyridine) is een organische verbinding die toxische effecten heeft op de substantia nigra, een gebied in de hersenen dat onder andere de motoriek regelt. MPTP zorgt ervoor dat cellen afsterven, waardoor het gebied zijn functie niet meer kan uitoefenen. Het geeft dan Parkinsonachtige symptomen, doordat het afsterven van de substantia nigra ook een oorzaak is voor de ziekte van Parkinson.

De toxische effecten van MPTP werden per toeval ontdekt door een scheikunde-student uit Massachusetts, Barry Kidston, die in de jaren '70 van de 20e eeuw de drug MPPP wilde synthetiseren. Dit lukte aanvankelijk goed, totdat hij op een keer het productieproces versneld doorliep. Hij had niet in de gaten dat de drug verontreinigd was met het gevormde nevenproduct MPTP. Drie dagen later kreeg deze student, alsook andere verslaafden in de stad aan wie hij de drugs verkocht had, last van traagheid in bewegingen en andere beginnende Parkinsonverschijnselen.

Het volledige mechanisme van de toxiciteit van MPTP is nog niet bekend. Wel is zeker dat niet MPTP, maar één van zijn metabolieten, met name MPP+, de effecten veroorzaakt. Aangenomen wordt dat MPTP in gliacellen wordt gemetaboliseerd tot MPP+ met als intermediair MPDP+. Dit gebeurt door het enzym MAO-B (monoamino-oxidase type B). Het MPP+ dat ontstaat wordt door de cellen in de substantia nigra opgenomen via het dopamine-opnamesysteem. Wat er dan gebeurt is nog niet volledig duidelijk, maar aangenomen wordt dat het MPP+ interacties aangaat met eiwitten/enzymen die te maken hebben met apoptosesystemen, waardoor deze systemen in gang worden gezet en er celdood optreedt. Met als gevolg ontregeling van de functies. Daarnaast kan MPP+ dat elders in het lichaam gemaakt is en zich in het bloedplasma bevindt zich niet over celmembranen bewegen doordat het geladen is; zo kan het de hersenbarriëre niet over, er is namelijk geen actief transport hiervoor.

Door MPTP veroorzaakte symptomen zijn op dezelfde manier te onderdrukken als bij de normale Parkinsonziekte. Met name L-DOPA wordt vaak gebruikt als geneesmiddel, maar het leidt vaak tot tolerantie. Daarom moet het in steeds hogere doses gegeven worden en worden de therapeutische effecten minder.

Er zijn positieve tests uitgevoerd met het inhiberen van het MAO-B, vooral met de stof 1-deprenyl, hetgeen resulteert in vermindering van aantasting door MPTP. Dit experiment heeft ook aangetoond dat enkel MAO-B en geen ander enzym zorgt voor de toxische omzetting van MPTP.

Uit autoradiografisch onderzoek is gebleken dat MPTP melaninehoudende neuronen aantast en vernietigd, waardoor het melanine vrijkomt en bijkomende toxische effecten kan veroorzaken. Dit kan de reden vormen waarom kleinere zoogdieren minder vatbaar zijn voor MPTP: zij hebben van nature uit minder melanine in hun lichaam.

Een ander onderzoek geeft aan dat MPP+ de ATP-productie inhibeert en verantwoordelijk is voor de vorming van superoxide, een radicaal. Dit superoxide reageert met stikstofmonoxide (NO) tot peroxynitriet. Deze laatste veroorzaakt weefselschade door het oxideren en nitrificeren van bepaalde proteïnen en enzymen, waaronder tyrosinehydroxylase. Het veroorzaakt ook lancunes in de fosfodi-esterbinding van DNA (zogenaamde "nicks").

Tegenwoordig wordt MPTP gebruikt bij onderzoek naar de ziekte van Parkinson. Door toediening van MPTP aan proefdieren worden de symptomen van Parkinson uitgelokt en op deze manier kan gekeken worden hoe mogelijke therapieën effect hebben op deze symptomen.


</doc>
<doc id="1862765" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1862765" title="Watergolven">
Watergolven

Watergolven is een techniek om golven aan te brengen in het hoofdhaar.

De techniek bestaat eruit dat nat haar met een verstevigingsproduct in rollen wordt gedraaid, waarna het haar onder een droogkap in de rollen wordt gedroogd. Als vervolgens de rollen worden verwijderd, en het haar wordt doorgekamd, is het haar gegolfd. Na een regenbui of volgende wasbeurt is het effect van watergolven weer ongedaan gemaakt, doordat dit een tijdelijke bewerking is. Door het haar nat te maken, worden de waterstofbruggen tussen de keratineketens in het haar verbroken en wanneer het haar daarna ingerold en gedroogd wordt, herstellen de waterstofbruggen zich, met als resultaat dat het haar het gewenste volume en golven of krullen heeft.

Watergolven wordt zowel toegepast op steil haar als op kroeshaar. Tegenwoordig is het echter gebruikelijker een permanente haargolf aan te brengen. Hierbij worden de zwavelbruggen tussen de keratineketens verbroken en dit resulteert in een blijvend effect.

Watergolf wordt nog vaak geklasseerd als "behandeling voor oudere dames", maar zonder dat velen het beseffen lopen veel jonge dames met een "watergolfkapsel" rond.


</doc>
<doc id="1862918" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1862918" title="Folliculogenese">
Folliculogenese

Folliculogenese is de rijping van het follikel in de eierstok. In een dichtopeengepakte schil van somatische cellen zit een onvolgroeide oöcyt. Folliculogenese beschrijft de ontwikkeling van een aantal kleine "primordiale follikels" in grote "pre-ovulatoire follikels", die in de menstruatiecyclus voorkomen onder invloed van het follikelstimulerend hormoon (FSH) en het luteïniserend hormoon (LH).

In tegenstelling tot de mannelijke spermatogenese, die ongeacht de leeftijd altijd blijft doorgaan, stopt de folliculogenese wanneer de overblijvende follikels in de eierstokken niet meer reageren op de hormonale signalen, die zorg dragen voor de rijping van enkele follikels per keer. Hierna volgt dan de menopauze.

De belangrijkste functie van het follikel is de ondersteuning van de oöcyt. Vanaf de geboorte bevatten de eierstokken van de vrouw een aantal onrijpe, primordiale follikels. In deze follikels zitten onrijpe primaire oöcyten. Een groepje follikels begint aan de folliculogenese en volgen een groeipatroon dat ofwel leidt tot de dood of in een ovulatie (eisprong), waarbij de oöcyt uit het follikel vrij komt.

In de loop van ruwweg een jaar ondergaat de primordiale follikel een serie van kritische veranderingen, zowel histologisch als hormonaal. De primordiale follikel bestaat uit een door afgeplatte granulosacellen omgeven oöcyt. Bij de intermediaire follikel zijn de afgeplatte granulosacellen kubusachtig geworden. Als de oöcyt is omgeven door één cellaag van kubisactige granulosacellen wordt van een primaire follikel gesproken. Na de vorming van een tweede laag kubisachtige granulosacellen heet het een secundaire follikel en neemt de oöcyt in grootte toe. In de grootste secundaire follikels verschijnt tussen de oöcyt en de granulosacellen een zogenaamde zona pellucida, die bestaat uit een door de oöcyt zelf aangemaakt laagje glycoproteïnen. De cellen uit het bindweefselstroma rondom de follikels gaan afplatten en een georganiseerde laag rondom de follikel vormen, de theca. Er ontstaan vervolgens twee lagen, de theca interna en de theca externa. Ze worden afhankelijk van de door het gastheerlichaam geproduceerde hormonen en krijgen een flinke toename in groeisnelheid. Na twee derde jaar ontstaat de tertiaire of antraal follikel (folliculair antrum). Er wordt van een antrale follikel gesproken vanaf het moment dat in het centrum, tussen de granulosacellen, een ruimte ontstaat gevuld met folliculair vocht. De oöcyt heeft nu zijn uiteindelijke grootte bereikt en gaat excentrisch liggen, omgeven door een krans van granulosacellen, de cumulus oöphorus. De thecacellen en granulosacellen zijn onderling verbonden door "gap junctions". "Gap junctions" vormen kanalen door de celmembraan heen waardoor selectief stoffen kunnen worden getransporteerd. Dezelfde intercellulaire verbindingen bestaan tussen de granulosacellen van de cumulus oöphorus en de oöcyt.

Na iets meer dan tien dagen voor het einde zijn de meeste tot de oorspronkelijk groep behorende follikels afgebroken (een proces dat atresie (afbraak) genoemd wordt). De overblijvende follikels komen in de menstruatiecyclus, waarna er uiteindelijk één follikel overblijft. Dit follikel, de preovulatore follikel, barst uit de oöcyt (dat sindsdien is uitgegroeid tot een secundaire oöcyt), waarna de folliculogenese eindigt.

Het begin van atresie is pas te zien bij de grotere follikels. Kenmerken van atresie zijn een vroegtijdige uitbarsting van de follikel uit de oöcyt. Het terugtrekken en verdwijnen van de granulosacellen en het uit elkaar vallen van de cumulus oöphorus. Vervolgens het in grootte toenemen van de thecacellen en omvorming tot interstitieel weefsel. Vervolgens verschijnen de pycnotische lichaampjes. Deze ontstaan doordat het chromatine in de kern condenseert. Aan het eind van de atresie komen fibroblasten in de folliculaire holte en verdwijnt het interstitieel weefsel. Wat overblijft is de zona pellucida, maar ook een gedegenereerde oöcyt kan overblijven.


</doc>
<doc id="1863304" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1863304" title="Fred Dekker">
Fred Dekker

F.A. (Fred) Dekker (Biervliet, 5 maart 1946) is een Nederlands cardioloog en voormalig politicus namens de Lijst Pim Fortuyn.

Dekker, die van boeren komaf is, volgde de HBS in Terneuzen en studeerde geneeskunde aan de Universiteit van Amsterdam. Hij specialiseerde zich tot cardioloog in het Sint Antonius Ziekenhuis in Utrecht.

Hij werkte in ziekenhuis "Berg en Bos" in Bilthoven waarvan hij vanaf 1986 één van de twee maten was. Vanaf 1992 was hij de mede-eigenaar van de particuliere kliniek "Medisch Centrum Viken" in Bilthoven. Deze kliniek kwam in 1997 in opspraak toen de Inspectie voor de Gezondheidszorg in actie kwam tegen de gang van zaken in de kliniek. Er was geen onafhankelijke klachtencommissie, er was onduidelijkheid over vergoedingen door verzekeraars en er zouden niet-verrichte handelingen gedeclareerd zijn. Dekker werd voor zijn rol in 1998 door de rechtbank veroordeeld tot een boete van 250.000 gulden en zes maanden voorwaardelijke gevangenisstraf. In 1999 werd hij geweigerd als lid van de Nederlandse Vereniging van Cardiologen.

Van 23 mei 2002 tot 30 januari 2003 zat hij namens de LPF in de Tweede Kamer. In 2006 was hij actief voor de Partij voor Nederland van Hilbrand Nawijn en stond op de kandidatenlijst van deze partij voor de Tweede Kamerverkiezingen in 2006. Deze partij behaalde geen zetels.


</doc>
<doc id="1863906" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1863906" title="Ketonurie">
Ketonurie

Ketonurie is de aanwezigheid van drie ketonen, met name aceton, acetoacetaat en (hoewel eigenlijk geen keton) betahydroxyboterzuur in de urine. De drie verbindingen samen worden wel als ketolichamen betiteld. Fenylketonurie kan formeel ook als vorm van ketonurie beschouwd worden maar dit is een heel ander verschijnsel dan het hier besprokene, zie aldaar.

Ketonurie is een teken dat het lichaam is overgegaan op vetverbranding om aan energie te komen, en dat er geen of weinig koolhydraten meer worden verbrand. 

Zodra de koolhydraatverbranding onvoldoende energie kan leveren wordt na een inductiefase de vetverbranding op gang geholpen. Bij de vetverbranding worden er uit de lichaamsvetten ketonen gevormd voor energie. Deze ketonen komen terecht in de bloedbaan. Doordat ketonen kleine moleculen zijn, worden deze ketonen passief door de glomerulus van de nieren gefilterd. In de lis van Henle vindt er een actieve terugresorptie plaats. Deze terugresorptie heeft echter een maximale capaciteit. Als deze capaciteit wordt overschreden komen de ketonen in de urine. Dit verschijnsel wordt gebruikt om vast te stellen dat er sprake is van een ketogene toestand.

Een dergelijke ketogene toestand kan optreden na langdurig vasten of bij een koolhydraatarm of koolhydraatvrij dieet, zoals wordt gebruikt tegen epilepsie of het dr Atkins-dieet.

Ook in de geneeskunde ziet men dit verschijnsel onder andere bij mensen die door een ziekte (kinderen met gastro-enteritis, zwangerschapsbraken (hyperemesis gravidarum)) een poos geen koolhydraten hebben gegeten.

Als er bij patiënten met diabetes mellitus type I geen of onvoldoende insuline aanwezig is, dan heeft dat tot gevolg dat het lichaam, ondanks een hoge glucosevoorraad in het bloed, die glucose toch niet kan gebruiken voor de energievoorziening. Er wordt dan overgeschakeld op de vetverbranding. Voor deze vetverbranding zijn coenzym A-moleculen nodig. Deze coenzym A-moleculen worden gevormd uit glucose. Echter omdat het lichaam nu geen glucose kan gebruiken moet worden overgegaan tot het afbreken van eiwitten om deze coenzym A-moleculen te vormen. Het afbreken van eiwitten (onder andere gevonden in spieren) leidt tot verzuring. Door deze verzuring ontstaat er een medisch gevaarlijke toestand die ketoacidose wordt genoemd, waarbij insuline dient te worden toegediend om de suikers weer te kunnen gebruiken. Ook bij ketoacidose zijn er ketonen in de urine aan te tonen.

Ketonurie is eenvoudig vast te stellen met een teststrip die even in urine wordt gedoopt en na enkele seconden wordt afgelezen.


</doc>
<doc id="1864270" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1864270" title="Vikenti Veresajev">
Vikenti Veresajev

Vikenti Vikentjevitsj Smidovitsj Versajev (Russisch: Викентий Викентьевич Смидович Вересаев) (Toela, 16 januari 1857 – Moskou, 3 juni 1945) was een Russisch medicus, schrijver, dichter, publicist en vertaler.

Geboren als zoon van een Poolse arts studeerde Versajev eerst filologie en daarna medicijnen te Moskou. Hij werd arts te Toela en parallel daaraan begon hij vanaf de jaren negentig serieus te schrijven. In 1903 vestigde hij zich te Moskou en in 1904 werd hij als arts gerekruteerd voor de Russisch-Japanse oorlog, om gemobiliseerd te worden naar Mantsjoerije. In 1910 ondernam hij een reis naar Griekenland, waar hij de Griekse klassieken bestudeerde (met name Homerus, die hij later in het Russisch vertaalde).

Veresajev was aan het begin van de twintigste eeuw verbonden aan de in 1903 door Maksim Gorki opgerichte ‘Znanie’ (‘kennis’) groep. In deze periode kende hij in Rusland een grote populariteit, bijna vergelijkbaar met die van Tsjechov en Gorki zelf.

Tijdens de revolutiejaren diende Versajev het Sovjetregime in diverse culturele functies. 
Versajev kreeg in 1945 de Stalinprijs voor zijn gehele oeuvre. Hij stierf in 1945 op 87-jarige leeftijd te Moskou.

Tussen 1895 en 1902 publiceerde Versajev drie werken over de ideologische evolutie in zijn tijd, namelijk het langzame overstappen van zijn generatie van de populistische leer op het marxisme ("Zonder uitweg", 1895; "De rage", 1897; "Op het keerpunt", 1902). Hij verkreeg grote bekendheid met zijn autobiografische werk "De biecht van een praktiserend geneesheer" (1901), waarin hij de toenmalige geneeskunst in Rusland sterk bekritiseerde. Na 1905 zoekt Versajev zijn heil niet meer in het Marxisme, maar in het ‘levende leven’ en verheerlijkt hij het vitalisme in de kunst. Bekende werken uit die periode zijn: "Tot het leven" (1909) en "Het levende leven" (1910), een bundel essays over Tolstoj als schrijver van het instinct en Dostojevski als schrijver van het intellect, vanuit een Nietzscheaans perspectief. In 1913 werd mede op zijn initiatief de Staatsuitgeverij opgericht, die tussen 1913 en 1917 de bekende almanakken ‘Slovo’ uitgaf, met werk van jonge realisten als Ivan Boenin en Aleksej Tolstoj. In 1923 trok Versajev de aandacht met zijn boek "In de impasse", waarin hij een zakelijke beschrijving geeft van de burgeroorlog en de ideologische twisten die de strijd tussen de Roden en de Witten binnen één familie veroorzaken. In "De zusters" (1933) schetst hij een beeld van de tragische situatie van de intelligentsia in de revolutie en de nieuwe maatschappij. In de jaren dertig publiceerde Versajev verder zijn memoires en belangwekkende studies over Poesjkin en Gogol.

Veel van het werk van Versajev beeldt het geestelijk zoeken uit van jonge intelligente mensen; hij verwaarloost vaak het liefdesintrige maar legt de nadruk vooral op de politieke en economische problemen. Zijn werk wordt getypeerd door openhartigheid, optimisme en geloof in waarheid en rechtvaardigheid.



</doc>
<doc id="1864626" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1864626" title="Glioom">
Glioom

Een glioom is een soort tumor die ontstaat in de hersenen en soms ruggenmerg, en wordt glioom genoemd vanwege de oorsprong uit gliacellen. Gliomen worden geclassificeerd naar hun celtype, gradatie, en locatie.

Op grond van het celtype worden onderscheiden (type tumor — celtype):


</doc>
<doc id="1864659" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1864659" title="Bruntskameren">
Bruntskameren

De Bruntskameren of Bruntscameren is een complex van vijftien vrijwoningen in de binnenstad van Utrecht.

De eenkamerwoningen werden in opdracht van de advocaat Frederik Brunt op het erf van zijn huis Klein Lepelenburg gebouwd in 1621 ten behoeve van arme weduwen, die naast gratis wonen ook voedsel en brandstof kregen. Het hoofdgebouw werd ontvangstruimte voor zijn erfgenamen en bevat een barok gebeeldhouwde poort. Nog steeds wordt daar eenmaal per kwartaal op grond van een uit 1742 daterend testament van Hillegonda Schoormond geld uitgereikt aan behoeftige bejaarden. Het complex bevat een tuin, waar in 1979 een beeldje ter herinnering aan C.C.S. Crone werd geplaatst. Het beeld is gemaakt door Hans Bayens.

De naam Bruntenhof is ontleend aan de gemeenschappelijke tuin (hof) achter de eenkamerwoningen welke met heemplanten is beplant en door de gemeente Utrecht wordt onderhouden. De huisjes waren eerst onderdeel van Lepelenburg maar later kregen de straatjes de namen Bruntenhof en Bruntensteeg. De huisjes worden thans van Lepelenburg afgescheiden door villa Lievendaal. In 1976 nam de stichting Het Utrechts Monumentenfonds het bezit van het complex over en voerde tussen 1979 en 1981 een restauratie uit. In deze eenkamerwoningen bevinden zich nog steeds de originele bedstede van weleer.


</doc>
<doc id="1865769" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1865769" title="Indool-3-azijnzuur">
Indool-3-azijnzuur

Indool-3-azijnzuur is een natuurlijk voorkomend plantenhormoon en de belangrijkste verbinding uit de groep van auxines. De stof stimuleert de groei van de planten en stuurt de groeirichting aan de top van de stengels en aan de wortelpunten. Zeer kleine hoeveelheden ervan kunnen reeds de groei stimuleren.

Indool-3-azijnzuur wordt in de cellen van jonge bladeren gevormd en van daaruit naar de groeizones getransporteerd.

Het kan synthetisch bereid worden door de reactie van indool met glycolzuur in aanwezigheid van een base:

Indool-3-azijnzuur is bestanddeel van een aantal stekpoeders (onder andere "Rhizopon A") die men gebruikt om stekken weer te laten wortelen. Er zijn ook producten met vergelijkbare, natuurlijke of synthetische auxines zoals 1-naftaleenazijnzuur of indool-3-boterzuur.

Sommige herbiciden, waaronder triclopyr, 2,4-D en 2,4,5-T zijn synthetische auxines met een gelijkwaardige werking als indool-3-azijnzuur. Ze veroorzaken een snelle, ongecontroleerde groei van de planten waardoor die uiteindelijk afsterven.



</doc>
<doc id="1865806" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1865806" title="Intra-uteriene vruchtdood">
Intra-uteriene vruchtdood

Onder intra-uteriene vruchtdood (IUVD) of sterfte "ante partum" wordt het overlijden verstaan van de foetus "in utero" vanaf de 16e zwangerschapsweek (112 dagen) en vóór het op gang komen van de bevalling. Internationaal worden verschillende ondergrenzen van de zwangerschapsduur gebruikt.


</doc>
<doc id="1866161" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1866161" title="Gonoporie">
Gonoporie

De gonoporie is het geslachtsorgaan van geleedpotige dieren, zoals kreeftachtigen en insecten. De gonoporie bestaat bij vrouwtjes uit een opening die van sperma voorzien wordt het mannetje maar ook bij mannetjes kan een dergelijke geslachtsopening voorkomen.


</doc>
<doc id="1866184" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1866184" title="Gonopode">
Gonopode

Een gonopode is een uit de poten omgevormd spermakanaal bij mannelijke exemplaren van geleedpotige dieren. Het gaat om dieren uit verschillende groepen, zoals kreeftachtigen en insecten.


</doc>
<doc id="1866526" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1866526" title="João Carlos Campos Wisnesky">
João Carlos Campos Wisnesky

João Carlos Campos Wisnesky (Paquetá (Guanabara), 2 juni 1943) is een Braziliaans voormalig guerrillero en voetballer, tegenwoordig arts.

Wisnesky, die de voetbalnaam "Carlos" had, speelde in Brazilië bij FC Amerigo toen hij samen met Wilson da Silva Chagas (2 februari 1943, kortweg "Wilson" die bij Meridional speelde) naar Europa kwam. RSC Anderlecht wilde Carlos vastleggen maar de Belgen zagen niets in Wilson. Zo kwamen beiden in het seizoen 1965/66 bij Telstar te spelen. In Velsen speelde de aanvaller 18 wedstrijden waarin hij 8 doelpunten maakte. Wilson kwam slechts tot één wedstrijd en was meer actief als saxofonist en zat vaak op De Wallen. In het seizoen 1966/67 speelde Carlos bij het Franse AS Cannes waar hij in 21 wedstrijden 1 doelpunt maakte in de Ligue 2. 

Vanaf de herfst van 1967 ging hij geneeskunde studeren aan de Federale Universiteit van Rio de Janeiro (UFRJ). Hij raakte in Brazilië betrokken bij de communistische Araguaia-guerrilla in het Amazonegebied. Hij had de schuilnamen "Paulo Paquetá" en "John Carlos Borgeth" en zijn mede-guerrillero's kenden zijn echte naam niet. Hij ontkwam in 1973 op verdachte wijze aan het leger en was sindsdien verdwenen uit de guerrilla. Door het leger werd hij hierna neergezet als een verrader. Hij liet in 1973 zijn verloofde Maria Célia Correa ("Rosa"), die hem in 1971 in de guerrilla gevolgd was, achter. Hij kende Correa van de UFLJ waar zij filosofie gestudeerd had. Zij werd op 2 januari 1974 gearresteerd en samen met twee anderen geëxecuteerd. Pas in 2003 werd ontdekt dat hij zich als arts gevestigd had in Niteroi, waar hij behandelingen met acupunctuur en shiatsu gaf.



</doc>
<doc id="1866639" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1866639" title="Norrie May-Welby">
Norrie May-Welby

Norrie May-Welby (Paisley, Schotland, 1962) is een van oorsprong Schotse Australiër die noch als man noch als vrouw geregistreerd staat.

De oorspronkelijk mannelijke May-Welby onderging in 1983 een geslachtsoperatie om vrouw te worden. Omdat dat toch niet beviel, stopte May-Welby met het innemen van geslachtshormonen en wilde als 'neutraal' het leven vervolgen.

Aangezien het medisch niet mogelijk bleek om May-Welby als man of als vrouw aan te duiden, besloot de Australische regering in maart 2010 Norrie te registreren als "unspecified" ('niet gespecificeerd'). Enkele dagen later werd echter bekendgemaakt dat May-Welby alsnog een geslacht moet kiezen. De regering van de deelstaat New South Wales verklaarde het document waarop het geslacht als "niet gespecificeerd" vermeld stond, ongeldig.

Kranten en tijdschriften vermeldden dat May-Welby de eerste Australiër was met een niet-gespecificeerd geslacht. Hij werd in 2003 echter voorgegaan door Alex MacFarlane. MacFarlane heeft het syndroom van Klinefelter.


</doc>
<doc id="1866877" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1866877" title="Patiëntenmeldpunt">
Patiëntenmeldpunt

Een Patiëntenmeldpunt is een plek, meestal een website, waar patiënten positieve en negatieve ervaringen kunnen melden. Het doel is te leren van de ervaringen van patiënten met bijvoorbeeld zorgverleners, medicijnen of zorgverzekeringen. Een patiëntenmeldpunt kan zich richten op alle aspecten van de zorg of meer specifiek op een onderdeel.

Het eerste digitale patiëntenmeldpunt in Nederland was het Meldpunt Medicijnen dat in 2004 werd opgericht door het Instituut voor Verantwoord Medicijngebruik (IVM). Dit gebeurde in samenwerking met diverse patiënten- en consumentenorganisaties. Op het meldpunt worden continu alle ervaringen van medicijngebruikers verzameld. Het kan gaan om ervaringen met de werking, de bijwerkingen, praktische zaken zoals de verpakking of problemen met de verzekering. Later volgenden het patiëntenmeldpunt van het landelijk bijwerkingencentrum Lareb en het meldpunt Consument en de Zorg van de Nederlandse Patiënten en Consumenten Federatie (NPCF).

Met de resultaten van het Meldpunt Medicijnen is onderzoek gedaan door het Instituut voor Verantwoord Medicijngebruik en het Utrecht Pharmacy Panel Education and Research (UPPER). Upper onderzocht onder andere de ervaringen met antidepressiva en medicijnverpakkingen Ook heeft het Meldpunt Medicijnen fabrikanten benaderd om hun verpakkingen te verbeteren. Patiënten- en consumentenorganisaties gebruikten de meldingen om signalen op te vangen en leden te informeren. De NPCF deed in 2008 onderzoek naar meldingen op het meldpunt Consument en de Zorg over zorgkosten en herhaalt dit onderzoek in 2010. Zo kan vergeleken worden of er verbetering is opgetreden.



</doc>
<doc id="1867172" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1867172" title="Jan Lamberts (1911-1990)">
Jan Lamberts (1911-1990)

Johannes Hendrikus (Jan) Lamberts (Vriezenveen, 8 juli 1911 – Rotterdam, 16 februari 1990) was een Rotterdamse huisarts en daarnaast politicus. Hij was gemeenteraadslid voor de SDAP en de PvdA in Rotterdam, lid van de Tweede Kamer en Eerste Kamer voor die partij en hij heeft Nederland vertegenwoordigd in het Europees Parlement en daarna in de Parlementaire Vergadering van de Raad van Europa en de West-Europese Unie.

Zijn naam zal altijd verbonden blijven aan het in Nederland legaliseren van abortus, de Wet Afbreking Zwangerschap van 1981. Met Hein Roethof samen diende hij al in 1971 in de Tweede Kamer als lid voor de PvdA hierover een initiatiefwetsvoorstel in . Het werd in mei 1976 samengevoegd met een voorstel van de VVD'ers Els Veder-Smit en Aart Geurtsen. Toen werd het gezamenlijke voorstel in december van dat jaar nog door de Eerste Kamer verworpen. In 1981 haalde de wet uiteindelijk het Staatsblad.
Minder bekend is dat hij al vele jaren eerder, als gemeenteraadslid van Rotterdam, het initiatief nam om schoolkinderen melk te laten drinken (schoolmelk).

Hij trouwde in april 1939 met mw. Wiebigje Schaap. (1912-2001) Zijn vrouw werkte volledig mee in de praktijk. Samen kregen ze twee zonen, waarvan er één, Henk Lamberts (1940), na een huisartsen-groepspraktijk hoogleraar huisartsgeneeskunde werd. Henk was in zijn vak een pionier en is op 29 december 2008 overleden in zijn woonplaats Amsterdam. Zijn andere zoon, Steven Lamberts (1944) werd hoogleraar inwendige geneeskunde en was van 8 november 2003 tot 31 augustus 2009 rector magnificus van de Erasmus Universiteit Rotterdam.

Na de Rijks HBS te Almelo heeft hij aan de Rijksuniversiteit Utrecht geneeskunde gestudeerd, waar hij op 14 oktober 1938 zijn artsexamen deed en op 17 juni 1947 promoveerde. Zijn proefschrift betrof ""Onderzoek naar den voedingstoestand van Rotterdamsche schoolkinderen"". Hij had vanaf 1939 zijn praktijk in een portiekwoning aan de Pleinweg 5 in Rotterdam, die hij in 1969 heeft overgedragen aan dokter Ineke van der Sar.

In alle functies waarschuwde hij tegen de gevaren voor de volksgezondheid door o.a.:
en was daarbij een pleitbezorger van de fluoridering van het drinkwater en mondverzorging


Dokter Lamberts ontving in 1967 en in 1970 de Wolfert van Borselenpenning van de stad Rotterdam. Hij werd op 29 april 1968 benoemd tot Ridder in de Orde van de Nederlandse Leeuw en in 1981 Commandeur in de Orde van Oranje-Nassau.


</doc>
<doc id="1867579" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1867579" title="Strepsils">
Strepsils

De werkzame stoffen in Strepsils zijn amylmetacresol (0,6 milligram per tablet) en 2,4-dichloorbenzylalcohol (1,2 milligram per tablet). Dit zijn stoffen die een matig antibacteriële werking hebben. De zuigtabletten zijn bedoeld om bij beginnende keelpijn te gebruiken. Ze kunnen de keelpijn niet genezen, maar wel verzachten. Door de fabrikant aanbevolen gebruik is een tablet om de twee à drie uur.

De tabletten bevatten veel suiker, glucose en smaak- en kleurstoffen. Er zijn verschillende smaken verkrijgbaar, onder meer menthol; citroen en honing; en sinaasappel met vitamine C (100 mg vitamine C per tablet). Ook is er een suikervrije versie.

"Strepsils lidocaine" bevatten nog 2 mg lidocaïnehydrochloride per tablet. Deze formule is ook als spray verkrijgbaar.

Omdat de meeste keelontstekingen een virale oorzaak hebben is de werking van Strepsils beperkt.



</doc>
<doc id="1868139" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1868139" title="Effectieve dosis (farmacologie)">
Effectieve dosis (farmacologie)

De effectieve dosis (ED) is de dosis of hoeveelheid farmacon die bij een bepaald deel van de (test)populatie een therapeutisch effect (de bedoelde werking) geeft. Deze waarde is specifiek voor elk geneesmiddel en afhankelijk van de toedieningsvorm.

Een ED50-waarde geeft de dosis weer waarbij 50% van de populatie een therapeutisch effect ondervindt (ED10 10%, ED20 20%, etc). De effectieve dosis wordt vaak bepaald door het analyseren van de dosis-respons relatie.



</doc>
<doc id="1868590" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1868590" title="Effectieve stralingsdosis">
Effectieve stralingsdosis

De effectieve stralingsdosis ("E") is een maat voor de dosis aan inwendige en uitwendige straling die een individu ontvangt. Hierbij is een poging gedaan om te corrigeren voor de biologische effecten die verschillende soorten ioniserende straling op verschillende soorten weefsels kunnen hebben. De effectieve dosis is daarom een minder fundamentele grootheid dan de equivalente dosis, die wederom minder fundamenteel is dan de geabsorbeerde dosis. Door de verschillende correctiefactoren is de effectieve stralingsdosis echter vanuit een praktisch oogpunt gezien relevanter.

De effectieve stralingsdosis wordt evenals de equivalente dosis uitgedrukt in sievert.

De effectieve stralingsdosis is een dubbel gewogen dosis die kan worden bepaald door de equivalente dosis voor ieder orgaan te vermenigvuldigen met een weefselweegfactor die afhangt van het soort weefsel of orgaan dat is blootgesteld aan de straling.

De waarde van de weefselweegfactor "w" is gelijk aan 0,08 voor gonaden, 0,12 voor rood beenmerg, dikke darm, longen en maag, 0,04 voor blaas, borstweefsel, lever, slokdarm, schildklier en overige organen, 0,01 voor huid en beenweefsel en voor de rest bijvoorbeeld spier, nier, hart, lymfeklieren, milt en prostaat 0,12. Dit zijn de weefselweegfactoren volgens de nieuwe wetgeving ICRP 103. 

De totale effectieve dosis "E" voor een individueel persoon wordt verkregen door de resultaten van alle organen en weefsels bij elkaar te tellen:

Hierin is 



</doc>
<doc id="1868968" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1868968" title="Proquinazid">
Proquinazid

Proquinazid (ISO-naam) is een fungicide. Het is ontwikkeld door DuPont en behoort tot een nieuwe groep van fungiciden, met name de chinazolinonen. Chinazolinonen zijn bicyclische verbindingen met een benzeenring en een pyrimidinonring die een binding gemeenschappelijk hebben.

Proquinazid kwam in 2005 op de markt. Het is bedoeld voor de bestrijding van echte meeldauw op granen (tegen "Blumeria graminis") en druiven (tegen "Uncinula necator"). Merknamen van DuPont in Europa zijn "Talius" voor gebruik op granen en "Talendo" voor druiven. De precieze werkwijze van de stof is nog niet bekend.

In zuivere toestand is het een witte kristallijne vaste stof. Het wordt verkocht als een emulgeerbaar concentraat, dit is een geconcentreerde oplossing (200 g/L in een vetzuur-ester) die met water moet worden gemengd tot een emulsie om versproeid te worden. Calciumdodecylbenzeensulfonaat is daarbij de emulgator.

De Europese Commissie heeft proquinazid op 18 maart 2010 opgenomen in de lijst van toegelaten gewasbeschermingsmiddelen.

Proquinazid heeft een lage acute toxiciteit voor zoogdieren. Het is niet irriterend voor ogen of huid.

Bij proeven op ratten is gebleken dat de stof een kankerverwekkend potentieel heeft, maar dat wordt als weinig relevant beschouwd voor de mens.

De stof is niet schadelijk voor bijen of aardwormen, maar is wel zeer giftig voor waterorganismen.




</doc>
<doc id="1869126" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1869126" title="Ioxynil">
Ioxynil

Ioxynil is een organische verbinding met als brutoformule CHINO. De stof komt voor als een kleurloze en reukloze kristallen, die onoplosbaar zijn in water. Als fenol wordt de stof beter oplosbaar in water als de pH hoger wordt. Er wordt dan een fenolaat gevormd.

Ioxynil wordt gebruikt als herbicide. Handelsnamen van de stof zijn: "Actril, Bentrol, Certol, Iotril" en "Toxynil".

De stof ontleedt bij verbranding met vorming van giftige dampen, onder andere stikstofoxiden, di-jood en cyaniden.

De stof is matig irriterend voor de ogen, de huid en de luchtwegen.



</doc>
<doc id="1870887" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1870887" title="Nolet Ziekenhuis">
Nolet Ziekenhuis

Het Nolet Ziekenhuis is een niet meer bestaand katholiek ziekenhuis in Schiedam. Het ziekenhuis, dat oorspronkelijk de Dr. Noletstichting heette, is genoemd naar de huisarts en voormalig geneesheer-directeur van het Gemeenteziekenhuis, dr. E.J.M. Nolet (1845-1913). Deze liet bij testament een groot bedrag na voor de bouw. Het stond tussen de Dr. Noletstraat en de Stadhouderslaan. Het Nolet Ziekenhuis ging open op 15 mei 1928 en zou als zelfstandig ziekenhuis blijven bestaan tot 1981. In dat jaar fuseerde het met het nabijgelegen Gemeenteziekenhuis tot het Schieland Ziekenhuis en werd toen "locatie Stadhouderslaan genoemd". Het werd in 1994 gesloten en in 1997 gesloopt. Tegenwoordig staat op deze plek een vestiging van GGZ Delfland.


</doc>
<doc id="1871126" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1871126" title="Staartbijten">
Staartbijten

Staartbijten treedt op wanneer varkens (gespeende biggen of vleesvarkens) in de staart van een hokgenoot bijten waardoor er een staartwond ontstaat. Dit gedrag treedt vooral op wanneer er iets mis is met het welzijn van het varken. De varkens die staartbijten zijn meestal vrouwelijke dieren (gelten). Staartbijten is in feite een vorm van omgericht gedrag. Ook andere vormen van bijtgedrag zijn hieraan nauw verwant, zoals oorbijten, pootbijten en flankbijten.

Staartbijten en andere vormen van bijterij ontstaan vooral door verveling, onvoldoende stimulatie en frustratie. Jonge varkens zijn nieuwsgierige dieren die graag hun omgeving onderzoeken. Van nature besteden varkens ook veel tijd met het zoeken naar voedsel, vooral door te wroeten en bijten. Bij gebrek aan variatie in de omgeving zullen de varkens ontdekken dat ze ook in de staarten van soortgenoten kunnen bijten. Dit hoeft aanvankelijk niet direct tot een staartwond te leiden. De staart wordt bijvoorbeeld dwars in de bek genomen en met de kiezen heen en weer geschoven van de ene naar de andere kant van de bek. Bij dit gekauw kan het niet uitblijven dat, min of meer per ongeluk, de staart wordt verwond en begint te bloeden. Daarnaast kan een varken gefrustreerd raken in één van de andere welzijnsbehoeften, zoals wanneer het klimaat niet goed is, er te veel dieren in een kleine ruime worden gehouden, er iets mis is met de voersamenstelling of wijze van voerverstrekking, of wanneer de varkens niet helemaal gezond zijn. Door dergelijk ongemakken kan frustratie optreden wat een bijtwond kan leiden zonder dat dit door ‘staartsabbelen’ vooraf wordt gegaan.

De smaak van bloed en onrust in het hok zijn voor varkens op zichzelf interessant waardoor het probleem kan escaleren en ook andere varkens het bijtgedrag gaan overnemen. Dit kan zelfs leiden tot kannibalisme.
Bijtwonden kunnen geïnfecteerd raken, waardoor groeivertraging kan optreden en abcessen kunnen ontstaan met kreupelheden, verlamming en uitval als gevolg.

Staartbijten en andere vormen van bijterij zijn typische multifactoriële aandoeningen. Veel factoren kunnen een rol spelen, waarbij de uiteindelijke aanleiding tot bijterij vaak niet meer is dan een druppel die de emmer doet overlopen. De belangrijkste factoren op een rijtje.

Indien staartbijten optreedt, dan zijn de volgende aspecten van belang:

Aanhoudende problemen met bijterij kunnen het beste samen met de dierenarts en andere bedrijfsadviseurs, als team, worden aangepakt. Daarbij is het belangrijk dat gebruikgemaakt wordt van recente wetenschappelijke informatie. Een redelijk uitgebreid Engelstalig overzicht van wetenschappelijke kennis is te vinden in EFSA (2007), kortere overzichtsartikelen zijn Schrøder-Petersen and Simonsen (2001) en Taylor et al. (in press).

Om staartbijten op latere leeftijd te beperken worden als regel in de intensieve varkenshouderij de staarten van de jonge biggen gecoupeerd. In feite is dit symptoombestrijding, omdat het de oorzaak van het bijten niet wegneemt. Staart couperen is wettelijk toegestaan, mits aan een aantal voorwaarden wordt voldaan. In de Gezondheids- en welzijnswet voor dieren
staat bij het Ingrepenbesluit onder toegestane ingrepen: ‘Het verwijderen van een deel van de staart bij biggen tot de leeftijd van vier dagen indien blijkt dat zich op het bedrijf staartverwondingen voordoen wanneer de ingreep niet is toegepast’. De noodzaak tot de ingreep moet dus aangetoond worden door de varkenshouder. Een intacte (krul-)staart, daarentegen, is een belangrijk signaal aan de varkenshouder dat het varken goed in z’n vel zit. Couperen tast de integriteit van het varken aan en is maatschappelijk ongewenst. Routinematig couperen staat op gespannen voet met een duurzame varkenshouderij.


</doc>
<doc id="1871186" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1871186" title="Diazo(trimethylsilyl)methaan">
Diazo(trimethylsilyl)methaan

Diazo(trimethylsilyl)methaan of trimethylsilyldiazomethaan (TMSD) is een diazoverbinding die in de organische chemie veel gebruikt wordt als methyleringsreagens.

Trimethylsilyldiazomethaan is een alternatief voor diazomethaan, omdat het minder gevaarlijk is en stabieler dan diazomethaan. Diazomethaan is een carcinogene en explosieve stof en de bereiding ervan vereist de nodige veiligheidsmaatregelen. De uitgangsstoffen zijn bovendien mutageen en ook carcinogeen.

Een mogelijke bereidingsmethode voor diazo(trimethylsilyl)methaan gaat uit van chloormethyltrimethylsilaan, dat met magnesium reageert tot het overeenkomstige Grignardreagens, dat vervolgens met difenylfosforzuurazide in reactie wordt gebracht.

Diazo(trimethylsilyl)methaan is niet carcinogeen of explosief, is eenvoudiger te bereiden en is commercieel verkrijgbaar als een oplossing in een koolwaterstof, zoals n-hexaan of in di-ethylether.

Diazo(trimethylsilyl)methaan vormt met een carbonzuur en in aanwezigheid van methanol de corresponderende methylester van het carbonzuur:

Deze reactie wordt ook gebruikt in de analytische scheikunde voor de bepaling van carbonzuren. De methylesters van de carbonzuren (bijvoorbeeld van penicilline) zijn gemakkelijk te identificeren met behulp van GC/MS-analyse (gaschromatografie en massaspectrometrie).

In vergelijking met diazomethaan verloopt de veresteringsreactie langzamer, en er is methanol nodig. Bovendien kan trimethylsilyldiazomethaan nevenreacties aangaan, wat met diazomethaan minder het geval is. Deze ongewenste nevenproducten verlagen de nauwkeurigheid van de analyse, alsook de reactieopbrengst. Door de optimalisatie van de procedure (juiste keuze van reactietijden, -temperaturen, oplosmiddel en katalysator) kan men met diazo(trimethylsilyl)methaan toch betere resultaten verkrijgen dan met diazomethaan.

Diazo(trimethylsilyl)methaan wordt ook gebruikt in de Arndt-Eistert-reactie (in plaats van diazomethaan).


</doc>
<doc id="1871323" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1871323" title="Herman Aa">
Herman Aa

Herman Aa (Raalte, 2 december 1943) is een Nederlands dierenarts. Hij is vooral bekend geworden met zijn boeken en het dierenspreekuur in De Telegraaf. Herman Aa heeft ook zelfstandig onderzoek gedaan naar alle door steekbeesten overgebrachte neuro- en biotoxinen en sinds kort vooral naar de ziekte van Lyme en het risico van tekenbeten bij mensen.

Na zijn vooropleiding in Azelo volgde Aa de Rijks Hogere School voor Tropische en Subtropische Landbouw in Deventer, die aansluit op de opleiding voor dierenartsen.

Herman Aa heeft een groot aantal aantal publicaties over huisdieren op zijn naam staan. Hij schreef onder meer in de rubriek Twente Vandaag en de "De Telegraaf op Zondag" en www.dierenadviesonline.nl. Tijdens zijn studie diergeneeskunde in Utrecht schreef hij reeds honden- en kattenboeken en handleidingen voor dierenartsen.




</doc>
<doc id="1871615" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1871615" title="Gemeenteziekenhuis (Schiedam)">
Gemeenteziekenhuis (Schiedam)

Het Gemeenteziekenhuis (in de 19de eeuw ook wel Stadsziekenhuis genoemd) is een voormalig ziekenhuis in Schiedam. Van 1839 tot 1919 was het gevestigd aan de Laan, in het centrum van de stad. In 1919 verhuisde het ziekenhuis naar de Nassaulaan in Schiedam-West. Dit pand bleef in gebruik tot 1969. Toen werd aan de Burgemeester Knappertlaan - op slechts enkele meters afstand van het oude - een nieuw gebouw geopend. In 1981 is het Gemeenteziekenhuis gefuseerd met het nabijgelegen Nolet Ziekenhuis tot het Schieland Ziekenhuis. Het gebouw aan de Burgemeester Knappertlaan heeft als Schieland Ziekenhuis tot eind 2008 dienstgedaan. Toen werd het Vlietland Ziekenhuis in gebruik genomen, een fusie van het Schieland Ziekenhuis in Schiedam en het Holyziekenhuis in Vlaardingen.


</doc>
<doc id="1871885" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1871885" title="Parvovirose (hond)">
Parvovirose (hond)

Parvovirose bij de hond is een virale ziekte die vooral spijsverteringstoornissen veroorzaakt. De ziekte wordt door het hondenparvovirus ("CPV2") veroorzaakt. Parvovirose is sinds 1978 bekend en is ondertussen endemisch in alle hondenpopulaties. De mortaliteit bedraagt bij puppy's tot 40%. 

Het canine parvovirus heeft een tropisme voor snel delende lichaamscellen. Bij puppies en oudere honden zijn dit voornamelijk cellen van de darm. Bij neonatale puppy's (2-12 weken) zal een tropisme ontstaan voor cellen van het myocard . De incubatieperiode bedraagt 5-6 dagen. 

Elk ras en elke leeftijd is gevoelig voor een parvovirusinfectie. In het algemeen zijn de klinische gevolgen voor oudere dieren minder erg, dan voor jonge puppy's.

Infecties van het myocard (zie boven) worden hedendaags minder gezien omdat de puppy's antistoffen van hun moeders via de biest krijgen. Deze antistoffen beschermen de puppy's tegen een vroege infectie met het canine parvovirus. De mortaliteit bedraagt tot 70%.

Parvovirusinfecties van het spijsverteringsstelsel worden daarentegen vaker gezien. In het begin ziet men als voornaamste symptomen braken, koorts en anorexie. In een later verloop van de ziekte treedt een erge, vaak onstilbare diarree op gepaard met een sterke daling van de witte bloedcellen (lymfocytopenie). De diarree is vaak hemorragisch. Als gevolg van de darmkrampen kan bij puppy's een darminvaginatie optreden. 

Door het braken en de diarree treedt dehydratie op. Door het braken en de anorexie kan een hypoalbuminemie en vooral bij puppy's een hypoglykemie optreden. Door de lymfocytopenie wordt het immuunsysteem verzwakt en kunnen secundaire bacteriële infecties optreden. Door de massale afbraak van darmcellen wordt de darmmucosa verzwakt en kunnen darmbacteriën in de bloedsomloop terechtkomen.

Parvovirose is een medisch spoedgeval en dient intensief door een dierenarts te worden behandeld. De behandeling is in hoofdzaak symptomatisch.

Om de dehydratie tegen te gaan is het aangeraden de dieren gedurende enkele dagen een infuustherapie te geven. De secundaire bacteriële infecties kunnen het beste met een breedspectrum antibioticum worden behandeld. De dieren moeten zo snel mogelijk weer beginnen te eten of desnoods parenteraal gevoed worden.

Een relatief nieuwe specifieke therapie is de behandeling met interferon, die de mortaliteit verlaagt.

Er bestaan vaccins voor parvovirose. Een passieve vaccinatie kan vanaf een leeftijd van 6 weken worden toegediend. Actieve immunisatie kan ten vroegste vanaf een leeftijd van 8 weken beginnen. 



</doc>
<doc id="1872020" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1872020" title="Rudolph Hendrik Saltet">
Rudolph Hendrik Saltet

Rudolph Hendrik Saltet (Amsterdam, 8 maart 1853 – Montreux, 4 mei 1927) was een Nederlandse hoogleraar in de gezondheidsleer aan de Universiteit van Amsterdam.

Saltet bezocht verschillende particuliere scholen en schreef zich in 1871 in als student aan de Universiteit Leiden. Hij zette zijn studies te Heidelberg voort en promoveerde in 1879 in Amsterdam tot medisch doctor op een proefschrift " Bijdrage tot de kennis van de werking van het arsenic-zuur op de gezonde mens". Na deze bevordering werd hij officier van gezondheid, verder assistent aan het hygiënische laboratorium van de Universiteit van Amsterdam en privaatdocent voor de gezondheidsleer. Hierna werd Slatet adjunct-inspecteur van het geneeskundig staatstoezicht van Noord-Holland, daarna directeur van de gezondheidsdienst en in 1896 verving hij de aftredende en naar Straatsburg vertrekkende hoogleraar Forster. 

Hij aanvaardde zijn ambt met een rede, getiteld "De bestrijding van epidemieën door de overheid"; deze van ernstige overtuiging en grondige studie overtuigende toespraak droeg er veel toe bij, om de diligentie en de activiteit der overheid te verhogen en de voorschriften en maatregelen ter voorkoming van besmettelijke ziekten te verscherpen. Van de hand van professor Saltet verschenen verschillende belangrijke artikelen op hygiënisch gebied. Hij wist zijn lessen in een aantrekkelijke vorm te gieten en op gemoedelijke wijze de belangstelling voor de studie bij zijn studenten levendig te houden. 


</doc>
<doc id="1872062" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1872062" title="Van Wiechenschema">
Van Wiechenschema

Het Van Wiechenschema is een methode om de ontwikkeling van een kind kwantitatief in te delen. Het is de Nederlandse versie van de Schaal van Bayley. Het is in de jaren zestig van de 20e eeuw ontwikkeld door de Zwolse huisarts Hans van Wiechen en wordt nog steeds gebruikt in Nederland en België.

Er wordt gescoord op verschillende punten, zoals taalgebruik, motoriek en sociale interactie. Een kind kan per onderdeel 0, 1 of 2 punten krijgen, daarna worden de scores opgeteld. Een normale score voor een kind van 14 maanden ligt tussen de 15 en 20.


</doc>
<doc id="1872068" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1872068" title="Fructose-intolerantie">
Fructose-intolerantie

Erfelijke fructose-intolerantie of fructosevergiftiging is een erfelijke aandoening, veroorzaakt door het ontbreken van een enzym in de lever dat de stofwisseling van fructose regelt.

Wanneer fructose wordt gegeten, volgen symptomen zoals braken, hypoglykemie, geelzucht, hemorrages, hepatomegalie (vergrote lever), hyperurikemie (verhoogd gehalte van urinezuur) en uiteindelijk het stoppen van de nierfunctie.

Het ontbrekende enzym is aldolase-B, dat fructose-1-fosfaat omzet in DHAP en glyceraldehyde. Hierdoor kan de fructose niet verder omgezet worden dan fructose-1,6-bifosfaat. Dit houdt fosfaten vast, welke nodig zijn voor de fosforylering van glycogeen fosforylase, dat glucose-1-fosfaat uit glycogeen vrijmaakt (glucose-1-fosfaat wordt omgezet naar glucose-6-fosfaat, en dan gedefosforyleerd naar glucose).

Verder speelt aldolase-A een belangrijke rol in gluconeogenese, dat glyceraldehyde-3-fosfaat en DHAP omzet in fructose-1,6-bifosfaat. Glucose kan nog wel worden vrijgemaakt uit glycogeen, maar niet via gluconeogenese, wat ernstige hypoglykemie tot gevolgen kan hebben.


Behandeling is door middel van een fructosevrij dieet, wat een goede prognose vormt als eraan gehouden wordt.

Een dieet zonder fructose en sucrose.
Dit dieet wordt best opgevolgd of gegeven door een diëtist(e) om verwarring en misverstanden te voorkomen.

Erfelijke fructose-intolerantie moet niet verward worden met fructosemalabsorptie. Deze laatste aandoening stond vroeger bekend als diëtaire fructose-intolerantie, een tekort aan fructose transportenzym in de enterocyten, wat tot abnormale opzetting van de buik, diarree en/of constipatie.



</doc>
<doc id="1872384" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1872384" title="Samarium(III)fluoride">
Samarium(III)fluoride

Samarium(III)fluoride is een fluoride van samarium en heeft als brutoformule SmF. De stof komt voor als een geel reukloos kristallijn poeder, dat goed oplosbaar is in water. Bij kamertemperatuur hebben de kristallen een orthorombische structuur. Boven 495°C komen de kristallen trigonaal voor.



</doc>
<doc id="1872575" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1872575" title="Schieland Ziekenhuis">
Schieland Ziekenhuis

Het Schieland Ziekenhuis is een voormalig ziekenhuis in Schiedam.

Het is in 1981 voortgekomen uit een fusie tussen het Gemeenteziekenhuis en het katholieke Nolet Ziekenhuis. Het ziekenhuis had lange tijd twee vestigingen. Na uitbreiding van het pand aan de Burgemeester Knappertlaan met een extra vleugel, in 1994, is het voormalige Noletgebouw aan de Stadhouderslaan gesloten en enkele jaren later gesloopt.

In 1999 ging het Schieland Ziekenhuis met het Vlaardingse Holy Ziekenhuis op in de al langer bestaande stichting Samenwerkende Schiedamse en Vlaardingse Ziekenhuizen (SSVZ). Het fusieziekenhuis kreeg begin 2000 de naam Vlietland Ziekenhuis. Na gereedkomen van de nieuwbouw elders in Schiedam is het gebouw in 2008 ontruimd. In 2011 was de sloop gereed. Op het terrein zal woningbouw worden gerealiseerd.


</doc>
<doc id="1873041" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1873041" title="Abrine">
Abrine

Abrine is een fytotoxine afkomstig van het paternosterboontje van de plant "Abrus precatorius" uit het abrusgeslacht. De naam abrine leidt vaak tot verwarring met de Engelse term “abrine” wat voor N-methyl-L-tryptofaan staat. De goede Engelse naam is "abrin".

"Abrus precatorius" komt voornamelijk in tropische en subtropische streken in zuidoost-Azië voor. De bonen werden voornamelijk als sieraden gebruikt wegens hun dieprode kleur met een zwarte stip. Hoewel de bonen vaak als halsketting worden gebruikt zijn tot nu toe weinig overlijdensgevallen vermeld. Dit heeft vooral met de harde schaal van de bonen te maken die bij consumptie niet kan worden verteerd. Desondanks mag de toxiciteit van abrine niet worden onderschat. Abrine geldt als een van de giftigste stoffen op de aarde die qua werking sterk met ricine overeenkomt.

Abrine en ricine zijn allebei fytotoxinen met dezelfde toxische mechanismen. Het enige, maar belangrijkste verschil in toxiciteit is dat abrine in muizen 75 keer toxischer is dan ricine (0.04µg/kg voor abrine in tegenstelling tot 3µg/kg voor ricine). Verder zijn de symptomen van deze twee fytotoxinen gelijk.

Afhankelijk van de verkregen dosis en de blootstellingroute komt het na ca 36-72 uren na de blootstelling tot overlijden. De belangrijkste blootstellingsroutes zijn via inhalatie, digestie en absorptie.

Als abrine wordt ingeademd als aerosol komt het binnen acht uur tot verschillende symptomen. Daaronder verzwaard ademen (respiratory distress), koorts, hoest, dyspneu, nausea. Dit wordt gevolgd door hevig transpireren, de ontwikkeling van een longoedeem, cyanose, hypotensie en leidt uiteindelijk tot het uitblijven van de ademhaling en tot lage bloeddruk. De vloeistof in de long kan worden gediagnosticeerd door een röntgenfoto of door afluisteren met een stethoscoop. 

Een orale opname van abrine kan leiden tot misselijkheid en diarree met gastro-intestinale versterkte bloedingsneiging. Dehydratie, gevolgd door hypotensie en bloed in de urine is het resultaat. Dit leidt uiteindelijk tot necrose van lever, milt en nier en de mens kan daaraan overlijden.

Blootstelling van de huid en van de ogen zorgt voor irritatie, roodheid en pijn. Als er wonden zijn kan abrine ook via de huid worden opgenomen, maar opname door intacte huid is niet te verwachten, zolang het gif niet is opgelost in een stof die de absorptie bevordert.

Een intramusculaire intoxicatie zorgt voor lokale pijn, spier en lymfeknoop necrose. Verder belangrijk is leukocytose die constant bij mensen optreedt door intoxicatie via de long of de darm. Het aantal leukocyten stijgt met een factor 2-5 boven de fysiologische waarden.

De toxische werking van abrine berust op het vermogen van de stof om cellen binnen te dringen en hier de eiwitsynthese tot stilstand te brengen. Deze acties zijn sterk gerelateerd aan de moleculaire structuur van abrine. Door middel van een interactie met een koolhydraatketen op de celoppervlak kan abrine zich vasthechten en wordt vervolgens de cel in getransporteerd. In het binnenste van de cel verstoort abrine een van de ribosomale subunits en vermindert dus de eiwitsynthese van de cel. Twee structuren, namelijk de alfa- en bètaketen, van abrine zijn hierbij betrokken. Abrine wordt gesynthetiseerd als een polypeptidenketen, die later in twee functionele ketens gesplitst wordt. De resulterende bètaketen bindt aan uitwendige celmembraanreceptoren, wat nodig is voor de opname van abrine. De alfaketen is enzymatisch aan het ribosoom actief. Op basis van de structuur van de actieve delen van abrine is het potentieel mogelijk om het te remmen en zo de toxiciteit te bestrijden. De structuur van abrine komt sterk overeen met de structuur van het gift ricine. 

De toxisch-moleculaire werking van abrine berust op de enzymatische werking van de alfaketen. Deze splitst adenine aan positie A4324 door hydrolyse van de N-glycosidische binding van de 28S-rRNA subunit, die onderdeel is van de 60S subunit van een ribosoom. Het toxine verbreekt de RNA-keten alleen indirect, omdat de net door de alfaketen gedepurineerde RNA meer vatbaar is voor hydrolyse in aanwezigheid van een basische pH dan onaangetaste RNA. Als aniline aanwezig is kan depurinatie ook onder een zure pH plaatsvinden. De alfaketens zijn zeer efficiënt en één molecuul is in staat om per minuut meerdere duizend ribosomen te inactiveren. Eén abrine molecuul is al voldoende om meer ribosomen te inactiveren dan de cel binnen dezelfde tijd kan aanmaken. Dit resulteert in celletaliteit. Alfaketens bevatten bovendien weinig lysine wat een potentiële bescherming tegen afbraak door proteasomen is, omdat het eiwitmarkerende polyubiquitine niet kan binden.

Cellen bevatten ook vanuit de natuur eiwitten met abrine-typische eigenschappen, namelijk ribosome inactivating protein (RIP II), echter zijn deze non-toxisch omdat de bètaketen ontbreekt waardoor ze zich niet aan cellen kunnen hechten om deze binnen te dringen.

De meeste celmembranen bevatten naast hun fosfolipidebilayer ook uitwendige koolhydraat (suiker)-gerelateerde groepen, namelijk glycoproteïnen en glycolipiden. Alleen de bètaketen bezit, zoals lectine, de capaciteit om suikers, voornamelijk galactose, te binden. Dit vermogen levert abrine de mogelijkheid op om aan cellen uitwendig te hechten. Opname blijkt mogelijk te zijn via caveolae-gerelateerde endocytose. Andere opname mogelijkheden zijn niet goed onderzocht.

De route van absorptie bepaalt voor een deel de symptomen. Echter komt de stof na absorptie in de bloedbaan terecht en beïnvloed de lever en nieren (zie symptomen). De toxiciteit is maximaal bij een neutrale of licht alkalische pH. Abrine wordt opgenomen in de cellen via endocytose.
De alfa-keten van abrine interageert met de glycoproteïnen in de gal bèta-1- en gal alpha-1-antilichamen, maar het reageert maar zwak met de glycoproteïnen op de bloedcellen. Het kan ook monosacharide met een bepaalde configuratie binden.

Er is echter geen activatie van abrine door het metabolisme nodig. Alleen de directe chemische eigenschappen van het eiwit zijn verantwoordelijk voor zijn toxiciteit. 

Blootstelling aan abrine leidt uiteindelijk tot een inhibitie van de proteïnsynthese, waardoor celdood optreedt. Ook caspase 3 wordt geactiveerd door abrine. Dit leidt tot apoptose. Daardoor wordt onder andere schade in het endotheel veroorzaakt, zodat de capillairen sterker permeabel worden en vloeistoffen en proteïnen lekken. Er treden dus weefseloedeem op (vascular-leak-syndrome).
Excretie vindt plaats via de urine. Abrine blijft echter tot 40-50 uur in het lichaam en wordt daarmee veel langzamer uitgescheiden dan ricine. In combinatie met lactose accumuleert het eiwit in de lever en verhoogt dus de toxiciteit in sterke mate.

Sinds jaren wordt geprobeerd de manier waarop abrine de cel binnen komt te gebruiken om kanker te bestrijden. Vooral de bètaketen staat in de focus omdat koppeling met cellulaire suikergroepen kankercellen buiten werk kan stellen. Maar ook abrine zelf wordt gebruikt om tumoren te bevechten. Recente studies laten zien dat de overlevingskans bij dieren met kanker groter was bij behandeling met ABP (abrin-derived peptide) wat apoptose van de kankercellen induceert.

In 1908 won Paul Ehrlich de Nobelprijs voor de Fysiologie of Geneeskunde samen met Ilja Iljitsj Metsjnikov. Ehrlich ging 1891 de mythe na dat kalveren in India resistenties tegen abrine kunnen opbouwen als deze met een lage dosis van het gif worden gevoerd. Bij de analyse van dierserum vond Ehrlich proteïnen die de toxine konden binden en neerslaan. Later bleek dat deze proteïnen antilichamen waren die verantwoordelijk waren voor de neerslag. Voor ricine bleven de dieren echter nog gevoelig waardoor Ehrlich concludeerde dat een antilichaam tegen een specifiek antigeen wordt gemaakt.



</doc>
<doc id="1873128" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1873128" title="Marianne Merchez">
Marianne Merchez

Marianne Merchez (Ukkel, 25 oktober 1960) is een Belgisch arts en voormalig astronaut van ESA.

Ze behaalde de doctorsgraad in de geneeskunde en is ook een professioneel piloot. Ze is houder van een Belgisch vliegbrevet van de burgerlijke vliegschool en is een voormalig co-piloot van een Boeing 737. Ze heeft doorgedreven ervaring als een consultant in menselijke factoren. Haar werkgebied omvat menselijke relaties en communicatie en ze integreert haar training in korte systematische therapie en ericksoniaanse hypnose in dagelijkse en professionele situaties.

Merchez begon haar carrière als astronaut toen ze op 15 mei 1992 geselecteerd werd door ESA. Haar training begon in november 1992 in het Russische kosmonautentrainingscentrum.

Ze onderbrak haar training omwille van persoonlijke redenen in 1993 en werd vervangen door de Duitser Ulf Merbold. Hierdoor heeft ze nooit aan een ruimtemissie deelgenomen. Ze nam ontslag in 1995 waarna ze als zelfstandig arts werkt in haar eigen praktijk.



</doc>
<doc id="1873154" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1873154" title="Indeen(1,2,3-cd)pyreen">
Indeen(1,2,3-cd)pyreen

Indeen[1,2,3-cd]pyreen is een polycyclische aromatische koolwaterstof met als brutoformule CH. De stof komt voor als gele kristallen, die onoplosbaar zijn in water. Ze is geclassificeerd volgens het IARC in klasse 2B, wat betekent dat ze mogelijk carcinogeen is voor de mens.



</doc>
<doc id="1873166" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1873166" title="Fytotoxine">
Fytotoxine

De naam fytotoxine verwijst naar "chemische producten, aangemaakt door planten, die giftig zijn voor andere planten en/of dieren".

Onderstaande lijst is een alfabetische lijst op naam, uiteraard zijn er ook sorteermogelijkheden op chemische structuur, herkomst, effecten etc. Een completere lijst is te vinden bij: plantaardige vergiften of in de categorie "plantentoxine" (bereikbaar via de link onderaan deze pagina).


</doc>
<doc id="1873667" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1873667" title="Digitoxine">
Digitoxine

Digitoxine is een hartglycoside dat kan geïsoleerd worden uit vingerhoedskruid. Beter bekend onder de handelsnaam digitaline werd het in het verleden vaak gebruikt als medicijn voor hartpatiënten. Thans is het therapeutisch vrijwel volledig verdrongen door het vergelijkbare digoxine dat op een andere wijze met hydroxylgroepen gebonden is. 

William Withering (1741-1799) schreef al sinds 1785 over de effecten van Digitoxine. Hij schreef in 'An account of the foxglove and some of it's medical uses' het volgende: "It has a power over the motion of the heart, to a degree yet unobserverd in any other medicine, and this power may be converted to salutary ends"

Digitoxine wordt verkregen door eerst de bladeren en de knoppen van het vingerhoedskruid te drogen en te vermalen. Vervolgens wordt digitoxine door middel van extractie uit de plant gehaald.

Naast de mogelijkheid om digitoxine uit de plant te extraheren zijn er ook nog twee verschillende manieren om het te synthetiseren. De twee routes zijn de koolhydraat benadering door Wiesner. waarbij met 2-deoxy suiker wordt begonnen, en de de novo benadering door McDonald. waar met TMS-acetylene wordt begonnen.

Digitoxine wordt voorgeschreven bij hartritmestoornissen, met name bij atrium- of voorkamerfibrillatie. 
Digitoxine versterkt de samentrekking van de hartspier. Het inhibeert de Na-Ka-ATPase waardoor meer natrium de cel verlaat. Indirect wordt hierdoor ook de natrium-calciumuitwisselaar tegengewerkt. Zo stijgen de intercellulaire natrium- en calciumconcentraties en trekt de hartspier sterker samen. Ook kan het gebruikt worden om het hartritme naar beneden te brengen.

Het nadeel van digitoxine is dat het voor 95% gebonden wordt aan de plasma-eiwitten en alleen het vrije molecuul kan de bloedbaan verlaten om zich aan de receptor te binden. Hierdoor is het moeilijk om de goede dosering te bereiken. Ook is het niet te gebruiken bij mensen die het syndroom van Wolff-Parkinson-White hebben. Bij deze patiënten kan de hartslag zo ver oplopen dat het hart er mee stopt.

Een voordeel is dat de hoeveelheid die toegediend moet worden niet afhankelijk is van de werking van de nieren (het is dus ook te gebruiken bij mensen waarbij de nieren niet goed functioneren). Doordat het aan de plasma-eiwitten is gebonden kan het niet door de nieren worden uitgescheiden maar moet het eerst in de lever worden afgebroken.

Digitoxine is een toxische stof die erg moeilijk farmaceutisch toe te passen is. De dosering is hierbij het grootste probleem, omdat er slechts een kleine marge is tussen farmaceutische en toxische dosering is. Er is dus ook een hoge mortaliteit aan verbonden. Het wordt langzaam uitgescheiden, waardoor makkelijk een cumulatief effect optreedt wanneer digitoxine toegediend wordt. De elimininatiehalfwaardetijd bedraagt ongeveer 6 dagen.

Afhankelijk van de aard van de expositie, de concentratie en frequentie van toediening, kunnen bij een overdosis digitoxine verschillende symptomen optreden. De eerste tekens van overdosis zijn anorexia, braken, misselijkheid en diverse GI-effecten.
Deze houden speekselvloed, pijn in de bovenbuik, abdominale pijn, abdominale expansie, diarree, constipatie en gewichtsverlies in.

In latere stadia treden echter nog meer toxische effecten op, die ook terminaal kunnen zijn. Bij acute toxiciteit kan hyperkaliëmie optreden. Deze conditie komt door een te hoge kaliumspiegel in het bloed en kan tot hartritmestoringen leiden. Chronische toxiciteit leidt tot hypokaliëmie.

Ook wordt er in plaats van het verbeteren van de hartslag het tegendeel bereikt en treedt er een aritmie op. Atrioventriculare dissociatie is in dit geval ook mogelijk.

Een toxische dosis van hartglycosides kan vertroebeling van het gezichtsveld veroorzaken. Neuritis retrobulbaris (ontsteking van de oogzenuw) is in dit geval de oorzaak. Voorbeelden van visusveranderingen zijn onder andere:

Deze veranderingen zijn over het algemeen reversibel zodra het glycoside uit het lichaam verwijderd is.

Vermits digitaline lange tijd moeilijk op te sporen en bovendien gemakkelijk verkrijgbaar was, werd het in het verleden soms gebruikt als moordwapen. 

Zo werd in Luik op 8 juli 1938 Marie Becker (echte naam Marie-Alexandre Petitjean) onder massale (internationale) persbelangstelling veroordeeld voor elf gifmoorden en enkele pogingen tot vergiftiging. Vier jaar lang had de zgn. 'Gifmengster van Luik' herhaaldelijk maar ongemerkt digitaline toegevoegd aan de kruidenthee of wijn die zij haar vriendinnen aanbood. De slachtoffers, meestal welgestelde weduwen, stierven telkens een schijnbaar 'natuurlijke dood'. In de pers werd al snel de link gelegd met de gifmoorden ten tijde van de Borgia's.


</doc>
<doc id="1873903" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1873903" title="Ovula Nabothi">
Ovula Nabothi

Ovula Nabothi zijn kleine geel-witte cysten op het oppervlak van de cervix en gevuld met slijm. Ze werden voor het eerst beschreven door de Duitse arts Martin Naboth. De cysten zijn onschuldig en hebben geen pathologische waarde.


</doc>
<doc id="1874215" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1874215" title="Ascothoracida">
Ascothoracida

Ascothoracida behoren tot de kreeftachtigen. De leden van deze infraklasse zijn mariene ecto-en endoparasieten van holtedieren en stekelhuidigen.

De diertjes bestaan uit een kop, een thorax (pereon) en een abdomen (pleon). De kop bezit geen rostrum en de ogen zijn niet gesteeld. Bij juvenielen ontbreken de ogen soms. Een naupliair oog is al dan niet aanwezig in het nauplius stadium. De eerste antenne is eentakkig met een goed ontwikkelde exopodiet die soms zelfs een grijpfunctie heeft. Bij volwassen vormen is de tweede antenne sterk gereduceerd of afwezig. De monddelen zijn sterk gemodificeerd tot een soort zuigsnuit.

Een tweekleppig carapax is al dan niet aanwezig. Indien aanwezig omsluit het kop en thorax. Er zijn 3 tot 6 paar één- of tweetakkige, niet bladvormige pereopoden.

Het abdomen bestaat ui een vijftal somieten. Er zijn geen epimeren en geen pleopoden. Er is één paar goed ontwikkelde uropoden en een telson ontbreekt.

Na het uitsluipen vervellen de nauplii in verschillende stadia tot een typische ascothracide larve die evenals zijn verwanten, de Cirripedia en de Facetotecta zogenaamde roosterorganen ("lattice organs") bezitten op het kopschild. Deze lattice organen vormen een autapomorfie voor de Thecostraca maar hun evolutionaire oorsprong en mogelijk homologen in andere Crustacea blijven onbekend. Het naupliair kopschild draagt altijd twee paar setae ventraal gelegen in de buurt van de middellijn. Elk van deze setae bezit een porie. Uit positioneel, structureel en ontogenetisch bewijsmateriaal blijkt dat deze setae homoloog zijn in alle onderzochte soorten en dat zij voorlopers vertegenwoordigen van de twee voorste paren roosterorganen van het eropvolgende larvale stadium. Roosterorganen blijken dus zeer complexe sensorische organen te zijn die in de meeste gevallen alle externe gelijkenis met een seta verloren hebben.

Ascothoracida komen wereldwijd voor.
Het zijn mariene ecto-en endoparasieten van holtedieren en stekelhuidigen.


</doc>
<doc id="1874817" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1874817" title="P.W. Janssen Ziekenhuis">
P.W. Janssen Ziekenhuis

Het P.W. Janssen Ziekenhuis was van 1915 tot 1993 gevestigd in het Almen in de Nederlandse provincie Gelderland. De gelijknamige stichting betrok vervolgens een nieuw verpleeghuis in Deventer (provincie Overijssel).

Het particuliere modelziekenhuis voor homeopathische behandelingen werd gesticht door Clara Janssen, dochter van de in 1903 overleden rijke tabakshandelaar en filantroop P.W. Janssen naar wie het ziekenhuis werd genoemd. Mevrouw Janssen was gehuwd met de Almense huisarts Pieter van der Harst die zich specialiseerde in de homeopathie. De Delftse bouwkundige professor Itz maakte een bouwplan dat leidde tot de bouw van een met luxueuze materialen uitgevoerd ziekenhuis met 25 bedden voor zieken van allerlei aard. Dit was het aantal patiënten dat volgens Van der Harst door een geneesheer zonder assistentie te behandelen viel. 0m het huis bevond zich voor de patiënten een zeven hectare groot wandelpark met speciaal stofvrij aangelegde paden.

Met de toestroom van patiënten wilde het echter niet erg vlotten en in 1918 werden de steeds maar oplopende tekorten zelfs de zeer bemiddelde eigenaresse te bar. Het echtpaar bood daarom het ziekenhuis om niet aan aan de gemeente Amsterdam en trok zich geheel terug. Ze stelden slechts één voorwaarde; de instelling diende zolang ze bestond "P.W. Janssen Ziekenhuis" te blijven heten. Amsterdam maakte er een sanatorium van voor lijders aan been- en gewrichtstuberculose. De exploitatietekorten bleven echter bestaan. Daardoor kwam de instelling in 1921 in handen van de gemeente Deventer die haar ging gebruiken voor het laten kuren van de vaak in ongezonde omstandigheden wonende onbemiddelde bewoners met longtuberculose van deze fabrieksstad.

De gemiddelde bezetting was in 1922 zo'n 52 patiënten. De sanatorium capaciteit werd in de jaren erna steeds uitgebreid vanwege de grote behoefte aan kuurplaatsen en om een gunstige exploitatie mogelijk te maken. Uitbreidingen vonden voor een groot deel plaats in de vorm van houten barakken. Ten slotte beschikte men in 1952 over 180 bedden. In de jaren daarna nam het aantal tuberculosepatiënten sterk af en werden er steeds meer andere langdurig zieken verpleegd. In 1967 sloot men de laatste afdeling voor tbc-lijders. Vervolgens ontwikkelde men plannen voor de bouw van een modern verpleeghuis. De stichting P.W. Janssen Ziekenhuis bouwde dit niet in Almen, maar realiseerde na veel wikken en wegen in 1993 een geheel nieuw gebouw met 230 bedden in Deventer-Colmschate.

Na de verhuizing werden de ziekenhuisgebouwen in Almen in gebruik genomen als asielzoekerscentrum en ten slotte, na een grondige renovatie, opende in 1998 het driesterrenhotel 'Ehzerwold' er zijn poorten.


</doc>
<doc id="1875021" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1875021" title="Syndroom van Gitelman">
Syndroom van Gitelman

Het syndroom van Gitelman is een zeldzame erfelijke stofwisselingsziekte, aanverwant aan het Bartter syndroom, die wordt gekenmerkt door een tekort aan kalium, magnesium in het bloed en een te laag calcium gehalte in de urine, veroorzaakt door een stoornis in de nieren. De patiënten hebben soms geen klachten, maar er kunnen ook perioden met spierzwakte, spierkrampen, buikpijn, braken, koorts, veel plassen en drinken en gevoel van algehele malaise voorkomen.

Het syndroom van Gitelman is een autosomaal recessief erfelijke aandoening, veroorzaakt door twee mutaties in het SLC12A-gen, gelegen op chromosoom 16. De mutaties worden doorgegeven van ouder op kind. Wanneer een kind van beide ouders tegelijk het afwijkende gen erft voor het syndroom van Gitelman, dan is er een kans van 50% dat de ziekte zich ook daadwerkelijk bij dat kind ontwikkelt. Hoewel zeer zeldzaam, bestaat de kans ook dat het afwijkende gen slechts door één ouder wordt doorgegeven en dat het kind zelf vervolgens hetzelfde afwijkende gen voor het syndroom van Gitelman ontwikkelt, met kans op ontstaan van het syndroom tot gevolg.

Door de mutaties in het SLC12A-gen ontstaat bij patiënten met het syndroom van Gitelman een defect in het transporteiwit voor magnesium en natrium en worden er onvoldoende magnesium en natrium teruggehaald uit de nieren. Het gevolg is een tekort aan magnesium en kalium in het bloed.

Het syndroom van Gitelman kan lange tijd zonder specifieke symptomen verlopen. Vaak echter treden na verloop van tijd diverse lichamelijke ongemakken op. Door het tekort aan magnesium in het bloed kunnen spierkrampen en neurologische geleidingsstoornissen optreden. Het verhoogde calciumgehalte in het bloed kan tot verkalking en vorming van orgaanstenen leiden. Verder kunnen abnormale vermoeidheid, hartritmestoornis, beven, spierspasmen en chronische huidontsteking voorkomen.

Het syndroom van Gitelman wordt veelal op jonge leeftijd gediagnosticeerd, door middel van DNA-onderzoek. Het is een vrij zeldzame aandoening en milder dan het aanverwante syndroom van Bartter. Het syndroom van Gitelman leidt niet tot verlies van de nierfunctie en heeft, ondanks de aanwezige lichamelijke ongemakken, zelden ernstige lichamelijke gevolgen wanneer tijdig herkend. De behandeling richt zich dan ook vooral op symptoombestrijding, onder anderen door het toedienen van kaliumpreparaten. Wanneer het syndroom van Gitelman zonder behandeling blijft, of wanneer de patiënt door bijvoorbeeld braken of diarree de medicijnen en kaliumpreparaten niet binnen kan houden, kunnen de symptomen wel ernstiger worden en kan ziekenhuisopname noodzakelijk zijn.


</doc>
<doc id="1875886" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1875886" title="Classificatie van wijn">
Classificatie van wijn

De classificatie van wijn wordt beschreven in wetten en normen van individuele wijnlanden om hun wijn ten behoeve van de consument bepaalde garanties te bieden.
Een geklasseerde wijn voldoet aan zekere wijnbouw-technische eigenschappen. Belangrijke criteria zijn onder andere de herkomstbenaming, gebruikte druivenras, opbrengst per hectare en alcoholgehalte. De classificatie wordt opgebouwd in meerdere kwaliteitstrappen

Een hogere kwalificatienorm is geen garantie voor een “betere” wijn zonder meer, in de zin van smaakbeleving of smaakwaardering. Deze komt vaak pas tot uiting na een proeverij middels een wijnbeoordelingssysteem.

In alle wijnlanden van de wereld zijn er wijnboeren/wijnmakers die van eenvoudige druiven uit eenvoudige wijngaarden toch goede wijn kunnen maken. Een “goed wijnjaar” is ook geen garantie voor een goede wijn. De wijnboer kan hier natuurlijk wel optimaal gebruik van maken. Goede wijnmakers echter, zijn ook in staat om in minder goede wijnjaren een acceptabele wijn te produceren. Omgekeerd zijn er beroemde wijngaarden of wijnhuizen die “teren” op hun naam van weleer, maar nu de kwaliteit niet meer kunnen waarmaken.

De verschillende wijnbouwlanden hebben allen hun eigen criteria in het maken en benoemen van een wijn.

Betreft wijn uit de Europese Unie zie ook de Wijnbouwzones in Europa. Mondiaal is er veel geregeld bij de Internationale Organisatie voor Wijnbouw en Wijnbereiding.


De reeksen lopen van laagste naar hoogste kwalificatienorm.

Canada kent nog geen officieel classificatiesysteem dat door de overheid is vastgesteld. Wel is er de VQA, de Vintners Quality Alliance die richtlijnen opstelt, maar geen verplichting is. De bedoeling is wel een landelijk systeem op te zetten.
De VQA kent twee categorieën voor kwaliteitswijn.

De herkomst van Duitse kwaliteitswijnen is vastgelegd in het Ambtliche Prüfungnummer dat op het etiket vermeldt staat.

Nieuwe toegestane termen sinds 2000,


De aanduiding VDQS / Vin Délimité de Qualité Supérieure is sinds 31 december 2011 afgeschaft. 

AOC kan aangevuld worden met de volgende nadere kwaliteitsaanduiding: 


Districtus Austriae Controllatus. Afgekort DAC. Onder deze herkomst benaming vallen de kwaliteitswijnen,

Port kent geen classificatie-systeem. Wel kennen de wijngaarden – waarvan de druiven afkomstig zijn voor port – de Classificatie port-wijngaarden.


American Viticultural Area. Afgekort AVA.
In de Verenigde Staten is er binnen de AVA nog geen eenduidig klassering ten aanzien van kwaliteitswijnen. De regels worden per district anders geïnterpreteerd.

De classificatie van "Quality Wines" worden beheerd wordt door de "English Vineyards Association"

In Zuid-Afrika zijn er sinds de invoering van de wijnwet in 1973 6 wijnregio's benoemd waarvan de wijnen de erkende titel "Wine of Origen" op het etiket mogen voeren. Dit wordt ook wel afgekort tot WO aangevuld met de naam van het productiegebied.

In het Duitssprekende deel van het land,
In het Kanton Wallis,



</doc>
<doc id="1876025" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1876025" title="Borneol">
Borneol

Borneol of kamfol is een gebrugde organische verbinding met als brutoformule CHO. De stof komt voor als kleurloze en naar kamfer ruikende kristallen, die onoplosbaar zijn in water.

Borneol is structureel gezien sterk verwant met bornaan en kamfer. Er bestaat een exo-isomeer van borneol: isoborneol. Hierbij is de hydroxylgroep "exo" geplaatst ten opzichte van de ringstructuur. Bij borneol staat de hydroxylgroep "endo" geplaatst. Borneol en isoborneol zijn bijgevolg enantiomeren van elkaar.

Borneol behoort tot de klasse der bicyclische terpenen (meer bepaald de monoterpenen) en vormt daarom een component van een groot aantal essentiële oliën. Het is tevens een secundair alcohol.

Borneol kan eenvoudig met salpeterzuur of chroomzuur geoxideerd worden tot de ketonvorm kamfer. Omgekeerd kan kamfer gereduceerd worden tot borneol door middel van een Meerwein-Ponndorf-Verley-reductie. Isoborneol kan worden gevormd door de irreversibele reductie van kamfer met natriumboorhydride:

Borneol komt in de natuur voor als het optisch actieve d-(+)-borneol. Het kan worden aangetroffen bij verschillende soorten uit het geslacht "Artemisia", uit de familie "Dipterocarpaceae" en bij de soorten "Blumea balsamifera" en "Kaempferia galanga". Verder komt het in mindere mate voor in etherische oliën van koriander, boerenwormkruid, nootmuskaat, salie en rozemarijn.

Borneol is een relatief stabiele verbinding, maar kan schadelijk en irriterend zijn voor ogen, huid en luchtwegen. De verbinding is niet direct toxisch, maar in grote hoeveelheden kan het wel schadelijk zijn. Borneol is licht ontvlambaar en moet daarom ver verwijderd blijven van iedere vorm van vuur of vonken.




</doc>
<doc id="1876050" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1876050" title="Fenchol">
Fenchol

Fenchol is een gebrugde organische verbinding met als brutoformule CHO. Het is een monoterpeen en een structuurisomeer van borneol. Het natuurlijk voorkomende enantiomeer (1R)-endo-(+)-fenchol wordt veel gebruikt in de parfumindustrie.


</doc>
<doc id="1876859" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1876859" title="Fytaan">
Fytaan

Fytaan is een organische verbinding met als brutoformule CH. Het behoort tot de klasse der diterpenen.

Fytaan wordt als fytanyl-substituent vaak teruggevonden in de membranen van thermofiele micro-organismen. Wanneer twee van deze fytanyl-structuren aan elkaar worden gekoppeld, ontstaat caldarchaeol.



</doc>
<doc id="1877663" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1877663" title="ICP-meting">
ICP-meting

ICP-meting (Correlations between IntraCranial Pressure) is de Engelse benaming voor de intracraniële drukmeting die toegepast wordt tijdens bijvoorbeeld een operatie van een subarachnoïdale bloeding, een bloeding in de hersenen onder het spinnenwebvlies. Tijdens die meting wordt de druk gemeten in de hersenen. Dat is nodig, want door een te hoge druk zal de patiënt in coma vallen en vaak ook overlijden.


</doc>
<doc id="1878208" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1878208" title="Pentachloornitrobenzeen">
Pentachloornitrobenzeen

Pentachloornitrobenzeen (PCNB), ook quintozeen genoemd, is een organische verbinding met als brutoformule CClNO. De stof komt voor als kleurloze kristallen met een kenmerkende geur, die quasi-onoplosbaar zijn in water. Onzuiverheden kunnen de kristallen lichtgeel doen kleuren.

Pentachloornitrobenzeen werd voor het eerst gesynthetiseerd in 1868. Het werd in de jaren '30 van de 20e eeuw op de markt gebracht door Bayer AG in Duitsland als pesticide voor de landbouwindustrie.

Pentachloornitrobenzeen wordt bereid door een chlorering van nitrobenzeen in chloorsulfonzuur, bij een temperatuur van 60-70°C, met di-jood (I) als katalysator:

Het kan ook bereid worden door de nitrering van gechloreerde benzenen. Als bijproduct ontstaat dan hexachloorbenzeen, wat als een gevaarlijke stof beschouwd wordt.

Pentachloornitrobenzeen wordt voornamelijk gebruikt als fungicide. Handelsnamen van de stof zijn onder andere: "Avicol, Batrilex, Botrilex, Brassicol, Chinozaan, Folosan, Fomac 2, Fungichlor, Kobu, Kobutol, Marisan forte, Olpisan, Pentagen, Quintocene, Quintozene, Terrachlor, Tilcarex, Tri-PCNB" en "Tritisan". Hoewel het als een milieugevaarlijke stof wordt geclassificeerd, wordt het nog als fungicide gebruikt in China en Japan. In een groot aantal landen, waaronder de Verenigde Staten en de Europese Unie, is het gebruik van PCNB verboden. Daarnaast wordt het gebruikt om slijmvorming in industriële wateren te voorkomen.

De stof ontleedt bij verhitting met vorming van giftige en corrosieve dampen onder andere chloordampen en stikstofoxiden.

De stof is irriterend voor de ogen, de huid en de luchtwegen. De drempelwaarde is vastgelegd op 0,5 mg/m³. Op lange termijn kan pentachloornitrobenzeen negatieve effecten hebben op de lever.



</doc>
<doc id="1878234" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1878234" title="Cyclohexylisocyanaat">
Cyclohexylisocyanaat

Cyclohexylisocyanaat is een ontvlambare organische verbinding met als brutoformule CHNO. De stof komt voor als een kleurloze tot amberkleurige vloeistof met een scherpe geur, die reageert met water.

Cyclohexylisocyanaat kan polymeriseren ten gevolge van verhitting en onder invloed van verschillende stoffen, zoals organische metaalverbindingen. De stof ontleedt bij verbranding, met vorming van giftige dampen (waterstofcyanide, stikstofoxiden, koolstofdioxide en koolstofmonoxide). Ze reageert met oxiderende stoffen, sterke basen en zuren, water, alcoholen en amines.

De stof is irriterend voor de ogen, de huid en de luchtwegen. Cyclohexylisocyanaat is een lacrimator en kan astmatische aanvallen veroorzaken.



</doc>
<doc id="1879065" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1879065" title="Verbond voor Opheffing van het Cannabisverbod">
Verbond voor Opheffing van het Cannabisverbod

Het Verbond voor Opheffing van het Cannabisverbod (VOC) is een Nederlands samenwerkingsverband van actiegroepen die zich inzetten voor de beëindiging van het strafrechtelijke verbod op cannabis. Tot 20 april 2012 heette het VOC 'Vereniging voor Opheffing van het Cannabisverbod'; op die datum veranderde de organisatie in een stichting.

Het VOC is er volgens haar website van 'overtuigd dat het wereldwijde cannabisverbod een historische vergissing is, die geen problemen heeft opgelost maar die juist heeft versterkt of zelfs gecreëerd'. Het verbond bepleit verdere decriminalisering en regulering van de teelt en handel van cannabis. Op de website van het VOC is bij 'standpunten' te lezen: 'Cannabis hoort niet in de strafwet thuis, net zomin als alcohol of tabak. Opheffing van het cannabisverbod maakt de weg vrij voor meer transparantie, kwaliteitscontrole en het heffen van accijnzen.'

Het VOC fungeert als koepelorganisatie en samenwerkingsverband voor organisaties en personen die betrokken zijn bij cannabis en cannabisbeleid. Landelijk bekende deelnemers zijn onder anderen Joep Oomen (ENCOD/Trekt Uw Plant), Derrick Bergman (G0NZ0 Media), August de Loor (Adviesburo Drugs), psychiater Freek Polak, Henk Poncin (oprichter Cannabis College Amsterdam), biologisch wietkweker Doede de Jong, Darpan van Kuik (Canna Embassy), Myranda Bruin (coffeeshop 1-2-3 Rotterdam, PCN), DC Lama en Wernard Bruining, mediwiet activist en oprichter van de eerste coffeeshop van Amsterdam, de Mellow Yellow. Tot de deelnemende organisaties behoren de European Coalition for Just and Effective Drug Policies (ENCOD), de Stichting Drugsbeleid, de stichting Legalize!, Cannabis Consumentenbond WeSmoke, het Platform Cannabisondernemingen Nederland (PCN) en een aantal lokale coffeeshopbonden.

Op 1 en 2 december 2008 vond het eerste Cannabis Tribunaal plaats, georganiseerd door een aantal initiatiefnemers van het VOC. Wetenschappers, ondernemers, activisten en politici debatteerden in perscentrum en sociëteit Nieuwspoort in Den Haag over de toekomst van het Nederlandse cannabisbeleid na ruim dertig jaar gedoogbeleid. Oud-Kamervoorzitter Frans Weisglas leidde het slotdebat tussen Cisca Joldersma, drugswoordvoerder voor het CDA in de Tweede Kamer en Hans van Duijn, ex-voorzitter van de Nederlandse Politiebond en fel tegenstander van het drugsverbod.
Op 3 mei 2010 vond de tweede editie van het Cannabis Tribunaal plaats in de studio van café Dudok in Den Haag, met onder meer Gerd Leers, Dries van Agt, Fred Teeven en Boris van der Ham als sprekers.

De derde editie van het Cannabis Tribunaal vond plaats op 16 mei 2011 plaats, opnieuw in café Dudok in Den Haag. Achtereenvolgens werden verschillende modellen gepresenteerd voor het cannabisbeleid van de toekomst, uiteenlopend van een volledig verbod, een gesloten clubmodel, een regulering van de achterdeur en een volledige liberalisering van de cannabismarkt. Het model van de Taskforce Handhaving Cannabis (THC), een werkgroep met vertegenwoordigers van het VOC en de coffeeshopbranche kreeg het meeste bijval, zowel van de rechter van dienst als van het publiek. Voor het slotdebat schoven onder andere Kamerleden Lea Bouwmeester (PvdA) en Nine Kooiman (SP) aan en JOVD-voorzitter Martijn Jonk.

De VOC organiseert jaarlijks "Cannabis Bevrijdingsdag". Het evenement sluit aan bij de wereldwijde Global Marijuana March, die sinds 1999 in honderden steden over de hele wereld wordt gehouden op de eerste zaterdag van mei. De eerste editie vond plaats op 9 mei 2009 op het Museumplein in Amsterdam.

Tijdens de vierde Cannabis Bevrijdingsdag, op zondag 17 juni 2014, gingen in Groningen alle coffeeshops dicht, zodat iedereen naar het festijn kon komen. Bij deze editie besteedde het NOS Journaal voor het eerst aandacht aan het festijn. Tijdens het eerste lustrum, op 16 juni 2013, werden voor het eerst de Highlife Cannabis Cups uitgereikt op het festivalpodium. Optredende artiesten waren o.a. Lucky Fonz III, Mozes and the Firstborn en de Engelse band Dirty Soul Rockers.

In 2014 moest Cannabis Bevrijdingsdag noodgedwongen op zoek naar een nieuwe locatie. Deze zesde editie vond plaats op zondag 15 juni in Flevopark in Amsterdam.

Een van de doelstellingen van het VOC is 'de wenselijkheid van opheffing van het cannabisverbod onder de aandacht brengen van de Nederlandse bevolking, media en politici'. Hiertoe worden ingezonden brieven en opinieartikelen geschreven en politici direct benaderd. In oktober en november 2009 voerden VOC-delegaties overleg met Tweede Kamerleden van onder meer PvdA, SP en CDA. Alle 150 Kamerleden kregen rond deze tijd een dvd opgestuurd met een registratie van het eerste Cannabis Tribunaal, voorzien van een schriftelijk advies van het VOC over het cannabisbeleid. In maart 2011 bezorgde een VOC-delegatie in totaal 225 dvd's van de Amerikaanse documentaire 'What if cannabis cured cancer' op het Binnenhof in Den Haag, voor alle leden van de Eerste en Tweede Kamer. Ter voorbereiding op de kabinetsformatie van 2012 bracht het VOC een bidbook uit over het cannabisbeleid dat aan politici en media is verstuurd en op de VOC website beschikbaar is. In het voorjaar van 2013 publiceerde het VOC de brochure 'De feiten over thc en andere werkzame stoffen in cannabis', in februari 2014 verscheen 'Dweilen met de kraan open - de onhoudbare paradox van de achterdeur'.

De Taskforce Handhaving Cannabis (THC) is in de zomer van 2010 opgericht om een concreet en haalbaar model te ontwikkelen voor regulering van cannabis in Nederland. De taskforce bestaat uit vertegenwoordigers van de Vereniging voor Opheffing van het Cannabisverbod en de coffeeshopbranche. In juli 2011 publiceerde de werkgroep de brochure 'Van gedogen naar handhaven: model voor een transparant en rationeel cannabisbeleid', die onder andere naar alle Eerste en Tweede Kamerleden en een aantal lokale politici werd verstuurd.



</doc>
<doc id="1879117" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1879117" title="Naftylpyrovaleron">
Naftylpyrovaleron

Naftylpyrovaleron, ook bekend als naphyron, O-2482 en Energy-1 (NRG-1) , is een pyrovaleronderivaat dat als geneesmiddel gebruikt wordt met een drievoudig heropnameremmer-effect. De remming heeft betrekking op de heropname van de neurotransmitters uit de adrenaline en dopamine-groep. Doordat de neurotransmitters langer in de intercellulaire ruimte aanwezig blijft heeft naphyron een stimulerend effect, en is aangemeld als een nieuw specifiek geneesmiddel.


</doc>
<doc id="1879509" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1879509" title="Global Marijuana March">
Global Marijuana March

De Global Marijuana March (GMM) is een reeks activiteiten die jaarlijks onder verschillende namen over de hele wereld plaatsvindt. De activiteiten omvatten demonstraties, discussiebijeenkomsten, concerten en festivals. Het centrale thema is de cannabiscultuur. Sinds de eerste Million Marijuana March (MMM) in 1999 hebben in 600 steden wereldwijd dergelijke activiteiten plaatsgevonden.
De bijeenkomsten vinden tevens plaats onder de namen "World Cannabis Day", "Cannabis Liberation Day", "Global Space Odyssey", "Ganja Day", "J Day", "Million Blunts March".In Nederland organiseert het Verbond voor Opheffing van het Cannabisverbod ("VOC") sinds 2009 elk jaar een "Cannabis Bevrijdingsdag" in Amsterdam. 



</doc>
<doc id="1879532" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1879532" title="'t Hofje">
't Hofje

't Hofje is gelegen in de Stadskanaalster wijk Parkwijk en werd kort voor de Tweede Wereldoorlog ontworpen door de gemeentearchitect J. Meinen. De bouw gebeurde in opdracht van de gemeente en de plaatselijk woningbouwstichting SWO.

't Hofje is aangelegd in een U-vorm rondom een tuin met vijver. De woningen zijn gebouwd met rode Groninger baksteen. Een kenmerkend element is het torentje met de klok in het midden van het complex. De bouwstijl wordt wel de Delftse School genoemd. In de nabijgelegen Oranjestraat zijn arbeiderswoningen gebouwd in dezelfde bouwstijl en ontworpen door dezelfde architect. Vanwege het kenmerkende karakter voor de volkshuisvesting van de jaren dertig van de 20e eeuw is het gebied erkend als een rijksmonument.


</doc>
<doc id="1879688" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1879688" title="Ed Roberts">
Ed Roberts

Henry Edward (Ed) Roberts (Miami (Florida), 13 september 1941 – Georgia, 1 april 2010) was een Amerikaans ingenieur, ondernemer en arts die in 1970 het bedrijf Micro Instrumentation and Telemetry Systems (MITS) oprichtte. Hij verkocht daarmee bouwdozen voor hobbyisten van modelraketten. Hij staat bekend als "de vader van de personal computer". 

Zijn eerste succes behaalde hij met de verkoop van de eerste rekenmachines, maar na enige tijd was de concurrentie zo groot dat het bedrijf grote verliezen leed. Roberts begaf zich in het midden van de jaren 70 weer op de markt van bouwdozen, nu voor kleine computers. Het resultaat was de Altair 8800, die gebaseerd was op de nieuwste Intel 8080-chip. De bouwdoos werd verkocht voor 395 dollar. Voor 100 dollar extra werd de machine ook in elkaar gezet. Roberts verscheen in januari 1975 met zijn computer op de omslag van het tijdschrift Popular Electronics en de Altair 8800 werd in korte tijd een succes. Na een half jaar had MITS al meer dan 5000 computers verkocht. Tegen het einde van het jaar was de eerste kloon van de computer op de markt.

Het succes van de Altair 8800 trok de aandacht van Paul Allen en Bill Gates, die al enige ervaring hadden met het schrijven van software. Zij namen contact op met Roberts en stelden hem voor software voor de Altair te schrijven. De twee ontwikkelden de computertaal Altair BASIC, die het de gebruikers van de computer mogelijk maakte om zelf programma's te ontwerpen. Ze verhuisden na een tijd naar Albuquerque, de basis van MITS, en stichtten er hun eigen bedrijfje Microsoft, dat na enige jaren uitgroeide tot de belangrijkste speler op de markt van software voor pc's.

Roberts verkocht zijn bedrijf in 1977 voor twee miljoen dollar. Hij deed vervolgens een artsenopleiding en begon een praktijk. Ed Roberts overleed in april 2010 op 68-jarige leeftijd in het ziekenhuis aan een longontsteking.

Roberts werd gespeeld door Gailard Sartain in Pirates of Silicon Valley, een televisiefilm uit 1999 over de begindagen van de microcomputerindustrie.


</doc>
<doc id="1879720" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1879720" title="Radiolyse">
Radiolyse

Radiolyse is de dissociatie van moleculen - in het bijzonder watermoleculen - als gevolg van ioniserende straling. Het onder invloed van UV- of zichtbaar licht uiteenvallen (fotolyse) van bijvoorbeeld Cl valt er niet onder. Radiolyse speelt een belangrijke rol bij de schadelijke uitwerking van ioniserende straling op organismen.

Radiolyse van het watermolecuul (HO) kan in drie fasen worden onderverdeeld: 


Het grootste deel van de DNA-schade die in biologische systemen door ioniserende straling wordt veroorzaakt, is het gevolg van radicalen die vrijkomen bij de hydrolyse van water.

Radiolyse kan optreden in de primaire koelkring van watergekoelde kernreactoren, met name in kokendwaterreactoren. Doordat hierbij waterstof en zuurstof afzonderlijk vrijkomen, bestaat hierbij het gevaar van een knalgasexplosie. 

Met autoradiolyse wordt radiolyse die optreedt als gevolg van het radioactief verval van de eigen bestanddelen van de verbinding bedoeld. 



</doc>
<doc id="1880942" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1880942" title="Oormijt">
Oormijt

De oormijt ("Otodectes cynotis") is een veel voorkomende parasiet bij katten. De oormijt kan verder voorkomen bij honden, vossen en de fret. 

De oormijt leeft in het externe oorkanaal en de haren rond het oor. Bij een infestatie met de mijt produceert de gastheer een vrij typisch zwart-bruin cerumen. 

Otitis externa parasitica


</doc>
<doc id="1881899" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1881899" title="Maya Detiège">
Maya Detiège

Maya Detiège (Antwerpen, 30 augustus 1967) is een Belgische politica voor de sp.a. 

Maya Detiège is de dochter van de voormalige burgemeester van Antwerpen, Leona Detiège, en kleindochter van politicus Frans Detiège. Ze vormde enkele jaren een koppel met televisiefiguur en presentator Chris Dusauchoit. Sinds juli 2016 heeft ze een relatie met model en acteur Bruno Mazereel.

Detiège is apotheker van opleiding, ze behaalde haar licenciaat in de farmaceutische wetenschappen aan de Universiteit Antwerpen. Na haar studies ging ze aan de slag als reizend apotheker bij het Huis Der Mutualisten (1991-'93), vervolgens als apotheker-provisor bij apotheek Multipharma ('94-'98), farmaceutisch adviseur bij Multipharma-Ophaco ('98-2000) en ten slotte als hoofdapotheker bij het Nationaal Verbond van Socialistische Mutualiteiten. (2001-'03). Tevens was ze van 1997 tot 2003 lid van de 'Vlaamse Gezondheidsraad' en de 'Vlaamse adviesraad voor erkenning van verzorgingsvoorzieningen'.

Haar politieke carrière startte in 2001, toen ze provincieraadslid werd in de provincie Antwerpen. Dit bleef ze tot 2003. Vanaf 2001 tot 2002 was ze ook lid van de districtsraad van Antwerpen. In 2003 werd ze verkozen in de Kamer en werd herkozen bij de verkiezingen van 2007, 2010 en 2014. In de legislatuur 2010-2014 was in de Kamer de voorzitter van de commissie volksgezondheid, leefmilieu en maatschappelijke hernieuwing. Sinds 3 januari 2007 is ze ook lid van de gemeenteraad van Antwerpen. Detiège is lid van het partijbureau van sp.a. In het najaar van 2011 werd Detiège aangesteld als fractieleider van de socialistische fractie in het Beneluxparlement. In 2013 werd ze er ondervoorzitster en sinds 2015 is ze Voorzitster van dit parlement.

Bij federale verkiezingen van 2014 behaalde ze 19.111 voorkeurstemmen vanop de derde plaats op de kieslijst voor de kieskring Antwerpen, bijna tienduizend meer dan de nummer 2 op deze kieslijst David Geerts. Ze werd verkozen.



</doc>
<doc id="1882285" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1882285" title="Taille (anatomie)">
Taille (anatomie)

De taille is het deel van de buik tussen de ribbenkast en de heupen. Bij de meeste mensen is de taille het smalste deel van de romp. De taillelijn is een horizontale lijn waar de taille het smalste is. Het wordt vaak gezegd dat mensen aan dieet hun taillelijn willen 'verbeteren'. Vrouwen hebben meestal een smallere taille dan mannen. Het Arabische woord "taille" وسط betekent 'het midden van het lichaam'.

De taillelijn van kleding komt over het algemeen overeen met de menselijke taille, maar kan zowel hoger (tot net onder de boezem) of lager liggen (rond de heupen).

De omtrek van de taille kan de ernst van abdominale obesitas bepalen. Overtollig buikvet is een risicofactor voor het ontwikkelen van hart- en vaatziekten en andere obesitas gerelateerde ziekten. Het National Heart Lung and Blood Institute (NHLBI) classificeert het risico van aan obesitas gerelateerde ziekten hoog als een man een buikomtrek heeft groter dan 102 cm, en een vrouw een buikomtrek groter dan 88 cm.


</doc>
<doc id="1882333" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1882333" title="Streptomycetaceae">
Streptomycetaceae

Streptomycetaceae is een familie van straalzwammen (bacteriën met schimmelachtige kenmerken) waar ook het geslacht streptomyces onder valt, een modelgeslacht dat veel werd en wordt gebruikt binnen het onderzoek naar antibiotica, en waar ook de meeste antibiotica van afkomstig zijn. 


</doc>
<doc id="1882571" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1882571" title="Cicutoxine">
Cicutoxine

Cicutoxine is een neurotoxine, die geïsoleerd is uit planten van het geslacht "Cicuta", onder meer uit waterscheerling ("Cicuta virosa") en "Cicuta maculata", die tot de meest giftige planten behoort. Het is een polyyn en een meervoudig onverzadigd alcohol.

Cicutoxine en de verwante giftige stof oenanthotoxine zijn GABA-antagonisten in het centrale zenuwstelsel. Ze verminderen de activiteit van de neurotransmitter GABA, en dat kan aanleiding geven tot hevige epileptische aanvallen. Cicutoxine is aanwezig in alle delen van de plant. De opname van een kleine hoeveelheid plantenmateriaal kan reeds aanleiding geven tot ernstige of fatale vergiftiging. Vooral de zoetsmakende wortel van "Cicuta maculata" is giftig; een stukje van een paar centimeter opeten kan al dodelijk zijn.


</doc>
<doc id="1882702" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1882702" title="Periplasma">
Periplasma

De periplasmatische ruimte of periplasma is een ruimte tussen de binnenste celmembraan en buitenste membraan bij gram-negatieve bacteriën of de equivalente ruimte buiten de binnenste membraan bij gram-positieve bacteriën. Het kan tot 40% van het celvolume beslaan bij gram-negatieve species, maar is drastisch smaller bij de gram-positieve. Het periplasma bevat een los netwerk van mureïne (peptidoglycaan), evenals een 'gel' die veel periplasmatische eiwitten bevat. Het betreft hydrolytische enzymen, bindingsproteïnen voor het ABC-transport en chemoreceptoren voor de chemotaxis. Andere enzymen in het periplasma zijn betrokken bij verschillende biochemische pathways, zoals de peptidoglycaansynthese, het elektronentransport en het xenobiotisch metabolisme. De buitenste membraan heeft dus als voornaamste functie om die periplasmatische eiwitten dicht bij de cel te houden. Bij sommige bacteriën bevat het periplasma ook bèta-lactamase, een enzym verantwoordelijk voor de afbraak van penicilline. Dit kan van klinisch belang zijn wanneer we spreken over antibiotica resistentie.
In gist verwijst de term "periplasmatische ruimte" naar de dunne regio tussen de plasmamembraan en de celwand. (Bij bacteriën is het een eigenlijk deel van de celwand)



</doc>
<doc id="1882741" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1882741" title="Chlooracetonitril">
Chlooracetonitril

Chlooracetonitril is een toxische organische verbinding met als brutoformule CHClN. De stof komt voor als een kleurloze vloeistof met een scherpe geur, die zeer slecht oplosbaar is in water.

Chlooracetonitril wordt gebruikt bij de synthese van het insecticide fenoxycarb en het cardiovasculaire geneesmiddel guanethidine.

Chlooracetonitril ontleedt bij verhitting, met vorming van giftige en ontvlambare dampen, waaronder waterstofcyanide (HCN). De stof reageert met sterk oxiderende en reducerende stoffen, zuren, basen, met vorming van zeer giftige en ontvlambare dampen.

De stof is irriterend voor de ogen, de huid en de luchtwegen. Ze kan effecten hebben op de cellulaire respiratie, met als gevolg cyanose (blauwzucht).




</doc>
<doc id="1882761" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1882761" title="Bariumsulfaat">
Bariumsulfaat

Bariumsulfaat is het bariumzout van zwavelzuur en heeft als brutoformule BaSO. De stof komt voor als een wit kristallijn poeder, dat vrijwel niet oplosbaar is in water. Het is ook niet oplosbaar in de traditionele organische oplosmiddelen, maar wel in geconcentreerd zwavelzuur. De in oplossing aanwezige verbinding moet dan echter beschreven worden als bariumwaterstofsulfaat, Ba(HSO), omdat zwavelzuur in geconcentreerd zwavelzuur slechts gedeeltelijk ioniseert. Bariumsulfaat komt in de natuur voor onder de vorm van het mineraal bariet, wat tevens een grote bron van barium is. Het wordt geëxtraheerd in een hoogoven, gezien het relatief hoge temperaturen kan weerstaan.

Bariumsulfaat kan bereid worden door bariumchloride met zwavelzuur te laten reageren:

Bariumsulfaat is een molecule met een klein contactoppervlak en wordt daarom gebruikt als ondersteuning voor selectieve hydrogenering van functionele groepen die gevoelig zijn voor overreductie. Door het kleine contactoppervlak wordt de contacttijd tussen het substraat en de katalysator sterk verkort.

Doordat barium een relatief zwaar en groot atoom is ("Z" = 56), absorbeert het beter röntgenstraling dan het lichaam. Daarom wordt bariumsulfaat gebruikt als contraststof bij het maken van röntgenfoto's van wekere delen (organen) van het lichaam. De patiënt neemt dit bariumsulfaat in als een suspensie. Omdat bariumsulfaat geen giftige verbinding is, kan dit geen kwaad in het menselijk lichaam. Bariumsulfaat is niet giftig omdat het - in tegenstelling tot veel andere bariumverbindingen die wel giftig zijn - vrijwel niet oplost in water. Daardoor kan het niet in het metabolisch systeem van het lichaam worden opgenomen.

Bariumsulfaat wordt verder nog gebruikt als pigment voor witte verf. Het wordt ook als standaard-wit voor het ijken van de meter bij de kleurmeting gebruikt. Het is een bestanddeel van producten om voegen tussen keramische wandtegels te witten. Samen met zinksulfide wordt het lithopoon genoemd.

Bariumsulfaat wordt in deze context ook wel "blanc fixe" (Frans voor "permanent wit") genoemd.

Bariumsulfaat wordt ook ingezet voor de productie van glas en als vulstof voor de productie van papier en rubber.

Het is goed dispergeerbaar en zorgt ervoor dat de verf of de coating een goede glans behoudt. Het is tevens hitte- en lichtbestendig.

Bariumsulfaat wordt ook gebruikt als toevoeging aan boorvloeistof om het soortelijk gewicht ervan te verhogen.

Het wordt ook gebruikt als geluiddempende laag in "sandwichpanelen", bijvoorbeeld tussen multiplex platen of MDF; met als belangrijke toepassing het omkasten van motoren, scheepsvloeren of als geluiddempende laag in autobussen of treinen.

Bariumsulfaat is één van de meest onoplosbare zouten van barium. Het heeft een oplosbaarheidsproduct (bij 25°C) "K" van 1,0842 × 10. In water kan het sulfaat-ion dus geen hydrolyse ondergaan. Bariumsulfaat lost enkel op in geconcentreerd zwavelzuur.

Bariumsulfaat kan onder hoge temperatuur reageren met koolstof tot bariumsulfide (een zogenaamde carbothermische reductie):



</doc>
<doc id="1883018" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1883018" title="Nonacosaan">
Nonacosaan

Nonacosaan is een lange verzadigde organische verbinding met als brutoformule CH. De stof komt voor als een vaste stof en is door hydrofobe eigenschappen onoplosbaar in water. Het is wel goed oplosbaar in de meeste organische oplosmiddelen, zoals benzeen, di-ethylether, ethanol, aceton en tolueen. De verbinding kent 1.590.507.121 structuurisomeren.

Nonacosaan zou een component zijn in een feromoon van "Orgyia leucostigma" en een rol spelen bij de chemische communicatie tussen verschillende insecten, waaronder de vrouwelijke "Anopheles stephensi". Nonacosaan komt verder voor in verscheidene essentiële oliën, maar kan ook synthetisch bereid worden.



</doc>
<doc id="1883564" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1883564" title="Molefi Sefularo">
Molefi Sefularo

Molefi Sefularo (Potchefstroom, 9 juli 1957 - bij Pretoria, 5 april 2010) was een Zuid-Afrikaanse arts en politicus. Hij was lid van het ANC.

Sefularo werd opgeleid als arts aan de Medische Universiteit van Zuid-Afrika en volgde een MBA-opleiding aan de Universiteit van Kaapstad. 

Hij was actief in het verzet tegen de apartheid, zo kwam de studentenorganisatie AZASO, een zwarte bewustzijnsbeweging en de voorloper van SA Students Congress, mede dankzij hem tot stand.

Van 1994 tot 2004 was Sefularo lid van de provinciale regering van Noordwest met als portefeuille gezondheidszorg. In 2004 kwam hij in de Nationale Vergadering (het nationale lagerhuis) terecht en in september 2008 werd hij op landelijk niveau staatssecretaris van gezondheidszorg in het in die maand gevormde kabinet-Motlanthe, vanaf mei 2009 voortgezet in het in die maand aangetreden kabinet-Zuma.

Molefi Sefularo kwam op 52-jarige leeftijd om het leven doordat zijn auto een betonpaal raakte.



</doc>
<doc id="1883685" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1883685" title="Polychloorterfenyl">
Polychloorterfenyl

Polychloorterfenylen of PCT's vormen een groep van gechloreerde terfenylen. De algemene brutoformule is CHCl. De groep vormt een variant van de PCB's (polychloorbifenylen). PCT's hebben gelijkaardige eigenschappen als PCB's.

Polychloorterfenylen bezitten een zeer lage elektrische conductiviteit, zijn resistent aan hoge temperaturen, alkalimetalen, alkalimetaalverbindingen en sterke zuren. Ze zijn niet ontvlambaar en onoplosbaar in water.

Polychloorterfenylen werden vroeger gebruikt als thermische geleider in elektrische transformatoren, als weekmaker, als smeermiddel en als vlamvertrager. Door negatieve milieu-effecten en carcinogene eigenschappen wordt deze stof niet meer commercieel geproduceerd.

De handel in PCT's werd vastgelegd in het Verdrag van Rotterdam.


</doc>
<doc id="1883733" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1883733" title="Fluoraceetamide">
Fluoraceetamide

Fluoraceetamide is een organische verbinding met als brutoformule CHFNO. Het is een extreem toxische kristallijne verbinding die wordt gebruikt als rodenticide en insecticide. Het werkt metabolisch in op de citroenzuurcyclus van knaagdieren.




</doc>
<doc id="1883828" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1883828" title="Bariumchromaat">
Bariumchromaat

Bariumchromaat (BaCrO) is het bariumzout van chroomzuur. De stof komt voor als een geel poeder, dat onoplosbaar is in water. Het oplosbaarheidsproduct "K" ligt op 2,1 × 10. Het is evenwel zeer goed oplosbaar in zuren. Hierbij wordt het dichromaat-anion gevormd:

Bariumchromaat kent een verschillend aantal toepassingen:



</doc>
<doc id="1884343" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1884343" title="Terugvalpreventie">
Terugvalpreventie

Terugvalpreventie is het proberen te voorkomen van het opnieuw optreden van een bepaalde aandoening, vaak een aandoening van psychische aard. 

Bij depressie speelt het voorkomen van terugval een belangrijke rol. Van depressie is namelijk bekend dat de kans op herhaling zeer groot is. Een vorm van terugvalpreventie is een cognitieve training die zich richt op het aanpassen van denkpatronen. Het geven van een dergelijke training kan voorkomen dat iemand opnieuw depressief wordt. Uit wetenschappelijk onderzoek is gebleken dat een cognitieve training tot wel 5,5 jaar bescherming kan bieden op het krijgen van een nieuwe depressie. Vanzelfsprekend zijn er allerlei variabelen die invloed hebben op de mate van bescherming.



</doc>
<doc id="1884381" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1884381" title="Werelddiergeneeskundejaar 2011">
Werelddiergeneeskundejaar 2011

Het jaar 2011 werd uitgeroepen tot Werelddiergeneeskundejaar ter viering van de oprichting van de eerste diergeneeskundige opleiding ter wereld 250 jaar tevoren. De openingsceremonie vond plaats op 24 januari 2011 in Versailles en werd georganiseerd door de Académie vétérinaire de France. Gedurende het hele jaar waren er wetenschappelijke congressen en andere evenementen georganiseerd in onder meer Schotland, Roemenië, Algerije, de Verenigde Staten en Zuid-Afrika. Het jaar is afgesloten op 1 en 2 december 2011 in Lyon.

In 1761 werd de eerste diergeneeskundige faculteit opgericht in Lyon, Frankrijk, door de dierenarts Claude Bourgelat.





</doc>
<doc id="1884453" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1884453" title="Propaandinitril">
Propaandinitril

Propaandinitril of malonnitril is een organische verbinding die behoort tot de nitrilen. Het is een giftige en milieugevaarlijke stof.

Commercieel wordt propaandinitril bereid door de reactie van acetonitril met cyanogeenchloride bij hoge temperatuur (700°C of meer):

Propaandinitril is een tussenproduct bij de synthese van een aantal organische verbindingen, in het bijzonder geneesmiddelen, landbouwchemicaliën zoals fungiciden en traangas van het benzaldehydetype, met name CS-gas. Dat is het resultaat van een Knoevenagel-condensatie van 2-chloorbenzaldehyde en propaandinitril:

De reactiviteit van propaandinitril wordt veroorzaakt door de elektronenzuigende effect van de twee nitrilgroepen op het centrale koolstofatoom. Het resultaat daarvan is dat een negatieve lading relatief makkelijk op het centrale koolstofatoom gevormd kan worden (onder afstaan van een waterstofion aan piperidine). Het ontstane anion addeert aan de carbonylgroep, waarna door afsplitsing van water het reactieproduct ontstaat.



</doc>
<doc id="1885103" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1885103" title="Cyanogeenjodide">
Cyanogeenjodide

Cyanogeenjodide of joodcyanide is een pseudohalogeen-verbinding met als brutoformule CNI. De stof komt voor als witte kristallen met een scherpe geur, die zeer traag reageren met water.

Cyanogeenjodide kan bereid worden via de oxidatie van natriumcyanide met di-jood, waarbij cyanogeen als intermediair optreedt:

Cyanogeenjodide ontleedt bij contact met zuren en reageert traag met water of onder invloed van licht en vochtige lucht. Dit leidt tot vorming van het zeer toxische blauwzuur (HCN):

De stof reageert ook hevig met sterk oxiderende stoffen.

Cyanogeenjodide is irriterend voor ogen en de huid. De aerosol is irriterend voor de luchtwegen. De stof kan effecten hebben op de zuurstof-stofwisseling van de cellen, met als gevolg bewusteloosheid. Blootstelling kan de dood veroorzaken.




</doc>
<doc id="1885109" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1885109" title="Candida oleophila">
Candida oleophila

Candida oleophila is een gist uit het geslacht "Candida".

"Candida oleophila" kan de groei van schadelijke schimmels verhinderen op groenten, fruit of sierplanten na de oogst. Het is in het bijzonder geschikt voor de bescherming van fruit (citrusvruchten, appels, abrikozen...) tegen "Penicillium digitatum" (groene schimmel) en andere penseelschimmels.

Het is commercieel verkrijgbaar in het product "Aspire" van het Amerikaanse bedrijf Ecogen, Inc. "Aspire" is in de Verenigde Staten toegelaten sedert 1995. Het is een niet-toxisch product dat over de vruchten wordt versproeid. Het kan op zichzelf gebruikt worden als biologisch bestrijdingsmiddel, ofwel gemengd met een chemisch fungicide zoals thiabendazool.

In de Europese Unie is "Candida oleophila" stam O vanaf 1 oktober 2013 toegelaten als fungicide. Deze stam, geïsoleerd uit goldendeliciousappels, is specifiek bedoeld voor de biologische bescherming van appels en peren tegen "Penicillium expansum" (blauwe schimmel) en "Botrytis cinerea" (grauwe schimmel). Het is een product van het Belgische bedrijf Bionext, een spin-off van de universitaire faculteit voor landbouwwetenschappen te Gembloers.

Het is ook mogelijk om citroenzuur te produceren uit glucose door fermentatie van een stam "Candida oleophila".



</doc>
<doc id="1885341" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1885341" title="Kwik(II)thiocyanaat">
Kwik(II)thiocyanaat

Kwik(II)thiocyanaat is het kwikzout van thiocyaanzuur en heeft als brutoformule Hg(SCN). De stof komt voor als witte monokliene kristallen, die zeer slecht oplosbaar zijn in water.

Kwik(II)thiocyanaat wordt bereid door de reductie van een kwik(II)zout (zoals kwik(II)chloride) met een thiocyanaat-zout (zoals kaliumthiocyanaat) in waterige oplossing. Het witte kwik(II)thiocyanaat vormt dan een neerslag:

Kwik(II)thiocyanaat werd vroeger gebruikt in de pyrotechniek om een zogenaamde faraoslang te maken. Dit is een lange, slangvormige constructie die voornamelijk uit as bestaat en ontstaat door de verbranding van kwik(II)thiocyanaat, in combinatie met wat glucose als extra brandstof. Dit wordt niet meer gedaan, gezien de hoge toxiciteit van kwik en diens verbindingen.

Tegenwoordig wordt het gebruikt als indicator voor chloride-ionen bij kwalitatieve analyses en in de fotografie bij het ontwikkelen en versterken van negatieven.



</doc>
<doc id="1885883" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1885883" title="Anti-Xa">
Anti-Xa

De anti-Xa test wordt gebruikt om de mate van antistolling door laag moleculair gewicht heparines (LMWH) te volgen. Bij deze bepaling wordt de remming door het antitrombine-heparinecomplex op factor Xa bepaald. LMWH’s geven duidelijk een andere remming dan heparine door het verminderde effect op trombine, hierdoor is de APTT geen bruikbare merker voor deze therapie. Ondanks de aanwijzingen in de bijsluiter dat geen controle noodzakelijk is van de profylactische dan wel therapeutische therapie met LMWH’s, komt het regelmatig voor dat er een verzoek gedaan wordt aan het laboratorium voor de controle van de therapie.

Indicaties voor het monitoren van LMWH met behulp van de anti-Xa bepaling zijn:
Voor de klinische interpretatie van de uitslag van de anti-Xa-bepaling is het noodzakelijk om de soort en de hoeveelheid heparine, het tijdstip van toediening en de afnametijd van het bloedmonster te registreren.


</doc>
<doc id="1886924" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1886924" title="Antoni van Leeuwenhoekziekenhuis">
Antoni van Leeuwenhoekziekenhuis

Het Antoni van Leeuwenhoekziekenhuis is een ziekenhuis in Amsterdam dat is gespecialiseerd in oncologie: diagnose en behandeling van kanker. Het ziekenhuis vormt samen met het Nederlands Kanker Instituut één organisatie, het NKI-AVL. Het NKI-AVL bevindt zich in Amsterdam-Slotervaart aan de Plesmanlaan naast het MC Slotervaart en de Amsterdamse bloedbank (Sanquin).

Het ziekenhuis is vernoemd naar Antoni van Leeuwenhoek (1632-1723), die in de medische wereld vooral bekend is als een van de eersten die successen behaalde met de microscoop.

Het initiatief voor de oprichting van het ziekenhuis werd in 1913 genomen door de chirurg en hoogleraar Jacob Rotgans, de uitgever J.H. de Bussy en de in de pathologie gespecialiseerde hoogleraar W.M. de Vries. Direct na de oprichting van het Nederlands Kanker Instituut werd een actie op landelijk niveau gevoerd om geld in te zamelen voor de oprichting van een nieuw oncologisch instituut. Op 26 mei 1914 was er 315.000 gulden ingezameld, dat gedeeltelijk werd geïnvesteerd in de oprichting van een kliniek met de naam "Antoni van Leeuwenhoek-huis" aan de Keizersgracht. Hier konden aanvankelijk maximaal zeventien patiënten worden verzorgd.

In 1929 verhuisde de organisatie naar het voormalige Militaire Hospitaal aan de Sarphatistraat in Amsterdam. Nadat al sinds 1979 onderzoeksafdelingen van het NKI in Slotervaart gevestigd waren, kwam daar ook het ziekenhuis bij.




</doc>
<doc id="1887285" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1887285" title="Piperonylbutoxide">
Piperonylbutoxide

Piperonylbutoxide is een synergist voor een aantal insecticiden. Het is zelf geen bestrijdingsmiddel, maar wanneer het samen met een bestrijdingsmiddel gebruikt wordt kan het de doeltreffendheid ervan meer dan vertienvoudigen. Het kan ook de periode verlengen waarin het middel werkt. In de insecten remt piperonylbutoxide de afbraak van het insecticide door het enzym cytochroom P450.

Piperonylbutoxide is aanwezig in de meeste producten op basis van pyrethrinen en pyrethroïden, onder andere in spuitbussen voor gebruik in huis; het wordt ook gecombineerd met rotenon. Er is veel piperonylbutoxide nodig om de synergie te bekomen: 5 à 10 keer zoveel als de actieve stof.

Piperonylbutoxide is een semisynthetisch derivaat van safrol. Door de hydrogenering van safrol (1) bekomt men dihydrosafrol (2). De reactie hiervan met formaldehyde en waterstofchloride levert het chloormethylderivaat (3) van dihydrosafrol. Door dit in reactie te brengen met het natriumzout van di-ethyleenglycolmonobutylether (4) wordt piperonylbutoxide (5) bekomen.

De acute toxiciteit van piperonylbutoxide is laag. Bij proeven op muizen is er wel een verhoging van levertumoren vastgesteld bij toediening van hoge doses. De Amerikaanse EPA heeft piperonylbutoxide daarom ingedeeld als een carcinogeen van groep C (mogelijk kankerverwekkend bij de mens op basis van beperkte aanwijzingen bij dierproeven). Dieren die een hoge dosis piperonylbutoxide toegediend kregen, vertoonden ook een verhoogd levergewicht.



</doc>
<doc id="1888394" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1888394" title="Ablutofobie">
Ablutofobie

Ablutofobie (afgeleid van het Latijnse "abluere", wassen en het Oudgriekse φόβος "phobos", angst/vrees) is de angst voor baden en wassen. Deze fobie is geclassificeerd als een situationele type fobie.

De fobie ontstaat als een onbewust beschermingsmechanisme op jonge leeftijd.



</doc>
<doc id="1888581" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1888581" title="Ondansetron">
Ondansetron

Ondansetron is een anti-emeticum uit de groep van selectieve serotonine(5-HT)-receptorantagonisten. Het wordt in combinatie met een corticosteroïde voorgeschreven voor de preventie van misselijkheid of braken ten gevolge van chemotherapie of radiotherapie. Het kan ook worden voorgeschreven voor de preventie van misselijkheid of braken na een operatief ingrijpen. De laatste jaren wordt ondansetron/zofran ook gebruikt om extreme zwangerschapsmisselijkheid (hyperemesis gravidarum) te bestrijden.

Het is ontwikkeld door de Glaxo Group uit Londen (tegenwoordig GlaxoSmithKline), die er in januari 1984 een Brits octrooi voor aanvroeg. Het Amerikaans octrooi werd verleend op 22 september 1987. Glaxo verkoopt het onder de merknaam "Zofran ODT" en "Zofran". Tegenwoordig is het ook verkrijgbaar als generiek geneesmiddel bij diverse andere fabrikanten. Het wordt verkocht onder de vorm van (smelt)tabletten, zetpillen, injectievloeistof of siroop. Ondansetron is in de geneesmiddelen aanwezig als het hydrochloridezout van het dihydraat van ondansetron.

Het molecuul van ondansetron bezit een chiraal centrum, zodat er een ("R")- en een ("S")-enantiomeer van bestaat. Het handelsmiddel is een 1:1-racemisch mengsel van beide enantiomeren. De "R" (+)-enantiomeer blijkt de effectieve anti-emetische enantiomeer te zijn.

Ondansetron heeft relatief weinig bijwerkingen. De bijwerkingen die het meest kunnen voorkomen zijn: hoofdpijn, warmtegevoelens of duizeligheid en constipatie.

Op 13 augustus 2012 waarschuwde het CBG voor een levensbedreigende hartaritmie. De intraveneuze dosering wordt beperkt tot maximaal 16mg. 

Andere middelen uit de groep van serotonine(5-HT)-antagonisten:



</doc>
<doc id="1888701" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1888701" title="1-chloor-3,4-dinitrobenzeen">
1-chloor-3,4-dinitrobenzeen

1-chloor-3,4-dinitrobenzeen is een aromatische organische verbinding met als brutoformule CHClNO. De stof komt voor als gele kristallen, die bijna onoplosbaar is in water.

De stof ontleedt bij verhitting met vorming van giftige en corrosieve dampen. Ze reageert met sterke oxidatiemiddelen en sterke basen.

1-chloor-3,4-dinitrobenzeen is corrosief voor de ogen, de huid en de luchtwegen. De stof kan effecten hebben op het centraal zenuwstelsel, het hart- en bloedvatstelsel en het bloed, met als gevolg de vorming van methemoglobine.


</doc>
<doc id="1888741" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1888741" title="Aerotoxisch syndroom">
Aerotoxisch syndroom

Aerotoxisch syndroom is de naam voor de langetermijneffecten op de gezondheid, waarvan de hypothese is dat het veroorzaakt wordt door het inademen van vervuilde cabinelucht in een vliegtuig. De term werd in 1999 geïntroduceerd door Harry Hoffman, Chris Winder en Christophe Balouet. In 2009 werd dit syndroom nog niet officieel in de geneeskunde erkend.

De lucht in een straal- of turbopropvliegtuigcabine wordt verzorgd door aftaplucht van de vliegtuigmotoren. Via deze route kunnen oliedruppeltjes uit de motor in de cabine komen. Cabinepersoneel en passagiers beweren ziek te zijn geworden van de gifstoffen in de motorolie die in de luchttoevoer terecht kunnen komen.

Straalmotoren hebben voor de smering een complex synthetisch oliemengsel nodig, dat onder andere de stof TCP bevat. Van TCP bestaan meerdere isomeren, de ortho-isomeer is sinds de jaren 20 bekend als zenuwgif. Afdichtingen houden de olie en lucht van elkaar gescheiden. De meeste soorten olieafdichtingen en aftapluchtcomponenten van straalmotoren lekken een minieme hoeveelheid motorolie in de verse luchtstroom van de motoren naar de cockpit en de cabine. Wanneer olieafdichtingen flink gaan lekken kan een grotere hoeveelheid olie in de motorluchtstroom terechtkomen, die in de cockpit en de cabine wordt waargenomen als vieze lucht, of, bij een ernstiger defect aan de afdichting, als rook. Dit staat bekend als een ‘fume event’.

Hoewel de meeste straalvliegtuigen zijn uitgerust met filters voor de gerecirculeerde lucht, is de toevoer van aftaplucht in de cabine niet gefilterd.

Onbekend is of er een verband bestaat tussen blootstelling aan TCP en het aerotoxisch syndroom. Niet iedereen krijgt klachten: afhankelijk van de ernst van de vervuiling en de personen kunnen de gezondheidseffecten zichtbaar worden na slechts één vlucht of zich ontwikkelen na herhaalde blootstelling aan de schadelijke stoffen.

De gerapporteerde gezondheidsklachten omvatten onder andere cognitieve problemen, duizeligheid, desoriëntatie, misselijkheid, ademhalingsmoeilijkheden, gevoel van onbehagen en diverse andere neurologische problemen. Een onderzoek in opdracht van de Britse overheid stelt dat nadelige effecten op de gezondheid op korte termijn mogelijk zijn, maar niet op lange termijn. Desondanks worden in veel verklaringen aan de Aerotoxic Association chronische gezondheidsproblemen gemeld.

Hoewel er verschillende studies zijn gedaan die gezondheidsproblemen aan het licht brachten, heeft onderzoek in opdracht van de Britse regering (Department for Transport) geen verband hiervan gevonden met gezondheidsproblemen op de lange termijn. De actiegroepen GCAQE en de Aerotoxic Association werpen tegen dat de onderzoeksbureaus de kwestie in de doofpot stoppen en geen oplossing proberen te vinden. De aanwezigheid van TCP in de cabine kan met metingen worden aangetoond, maar of dit inderdaad de neurotoxische isomeer betreft is niet zeker.

Onderzoekers van het Academisch Medisch Centrum Amsterdam bleken op 4 mei 2015 van mening te verschillen over de onderzochte relatie tussen TCP en geheugenproblemen.




</doc>
<doc id="1889342" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1889342" title="Vetiverol">
Vetiverol

Vetiverol is een sesquiterpeenalcohol, die het hoofdbestanddeel is van vetiverolie, de etherische olie van de wortel van vetiver; het maakt ongeveer de helft van de olie uit.

Er zijn twee CAS-nummers voor "vetiverol"-isomeren:


Vetiverol is een gele tot lichtgroene, viskeuze vloeistof. Ze heeft een matig sterke, zoete houtgeur van balsem of sandelhout. Het is een veelvoorkomend ingrediënt in parfumsamenstellingen en in aroma's voor levensmiddelen.

Vetiverol kan geacetyleerd worden tot vetiverylacetaat, dat een sterkere geur met fruit-, groen- en houtnuances heeft en dat in de basisnoten van een aantal parfums wordt gebruikt.


</doc>
<doc id="1889403" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1889403" title="420 (cannabiscultuur)">
420 (cannabiscultuur)

4:20 of 4/20 is een begrip dat verwijst naar het nuttigen van cannabis in de Amerikaanse cannabiscultuur. In Noord-Amerika is 20 april ("4/20" in de Amerikaanse datumnotatie) een feestdag van de tegencultuur, waarin deze illegale drug publiekelijk gebruikt wordt en het bestaan ervan gevierd.

Het begrip vindt mogelijk zijn oorsprong in 1971 in de staat Californië, waar een groep tieners van de San Rafael High School, de 'Waldos' genoemd, na schooltijd, om 16:20 (4:20 pm) bijeen zou zijn gekomen om marihuana te roken. Volgens een artikel uit april 2009 van The Huffington Post noemde de groep zich de Waldos omdat haar leden bij een muur (Engels: "wall") bij de school rond zou hangen. De bijeenkomst zou begonnen zijn als samenkomst voor men op zoek ging naar enkele onbewaakte cannabisplanten die zich bij Point Reyes zouden bevinden. Hoewel men de planten niet vond, werd er onder het zoeken veel wiet gerookt en groeide het tijdstip uit tot een vaste samenkomst om cannabis te roken.

Door de jaren heen groeide het begrip uit tot een fenomeen en werd 20 april een datum waarop op tal van plekken cannabis genuttigd wordt en het bestaan van de plant gevierd wordt. De dag wordt ook gebruikt om tegen het wietverbod te demonstreren.




</doc>
<doc id="1889420" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1889420" title="Geranylnitril">
Geranylnitril

Geranylnitril of geranonitril is een nitril afgeleid van geraniol. Het is een kleurloze tot gele vloeistof en ze heeft een intense, fruitige citroenachtige geur. Het is een mengsel van twee "cis"- en "trans"-isomeren ("E"- en "Z"-isomeer).

Omdat ze stabieler is dan andere citrusgeuren zoals citral, werd geranylnitril gebruikt als geurstof om een citrusgeur te geven aan huishoudproducten zoals toiletreinigers of schoonmaakmiddelen. Ze heeft een lage acute toxiciteit. Maar bij proeven op zoogdieren is gebleken dat de stof mutageen is, en derhalve is het te verwachten dat het gebruik ervan sterk zal worden beperkt of helemaal verboden. Een samenstelling op basis van citronellylnitril zou als vervanger kunnen fungeren.



</doc>
<doc id="1889637" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1889637" title="Julius Robert von Mayer">
Julius Robert von Mayer

Julius Robert von Mayer (Heilbronn, 25 november 1814 – aldaar, 20 maart 1878) was een Duitse arts en natuurkundige en een van de grondleggers van de thermodynamica. Hij heeft de meeste bekendheid verworven door in 1841 als eerste de wet van behoud van energie te formuleren en in het verlengde daarvan ook de eerste wet van de thermodynamica. Over de prioriteit van deze ontdekking heeft hij een heftig meningsverschil gehad met de Engelse fysicus James Prescott Joule. Aan het eind van zijn leven heeft von Mayer de meeste erkenning gekregen.

Julius Robert von Mayer groeide op als de jongste van drie zonen van een apotheker. Hij kwam uit een familie met aanzien, waar ook Philipp Melanchthon en Johannes Reuchlin bij hoorden. Na zijn eindexamen studeerde hij van 1832 tot 1837 medicijnen aan de Eberhard-Karls-Universiteit in Tübingen, maar werd onder andere vanwege zijn aansluiting bij een wettelijk verboden politieke studentenvereniging een jaar geschorst. Na twee jaar in Parijs te hebben vertoefd, monsterde hij in 1840 aan als scheepsarts op de Hollandse driemaster "Java" die op weg was naar Jakarta. Hoewel hij zich voorheen nauwelijks voor natuurwetten geïnteresseerd had, ontwikkelde hij tijdens deze reis veel belangstelling voor allerlei natuurkundige verschijnselen, in het bijzonder voor warmte. In 1841 keerde hij terug in Heilbronn en trouwde.

In juni 1841 voltooide hij een verhandeling met de titel "Über die quantitative und qualitative Bestimmung der Kräfte" die hij opstuurde naar het tijdschrift "Annalen der Physik" van Johann Christian Poggendorff, maar die werd niet gepubliceerd, omdat er fundamentele fouten in stonden. In 1842 bepaalde hij echter een belangrijke kwantitatieve factor, het "mechanisch warmte-equivalent", zodat warmte en arbeid nu in elkaar omgerekend konden worden. Het resultaat van zijn onderzoek werd gepubliceerd in de "Annalen der Chemie und Pharmacie" van Justus von Liebig en vormde de basis voor de wet van behoud van energie zoals Hermann von Helmholtz die in 1847 publiceerde. 

Hoewel Mayer zich bewust was van het grote belang van zijn ontdekking, kreeg hij toch niet veel naam als wetenschapper, omdat hij zich moeilijk in wetenschappelijke termen kon uitdrukken en bovendien veel neiging had tot speculeren. Zijn tijdgenoten wantrouwden hem en wezen de wet van behoud van energie van de hand, zelfs Helmholtz en Joule stelden zich vijandig tegen hem op.
In 1848 overleden von Mayers twee kinderen kort na elkaar, waarna zijn zenuwen het volledig begaven. Op 18 mei 1850 deed von Mayer een zelfmoordpoging, waarna hij werd opgenomen in verschillende psychiatrische inrichtingen in Esslingen am Neckar en Winnenden. In de jaren daarna leefde hij als een gebroken man. Pas in 1860 vertoonde hij zich weer meer in het openbaar, maar ondertussen had hij wel meer naam gekregen. In 1871 kreeg hij van de Royal Society de Copley Medal. Tijdens de laatste jaren van zijn leven was von Mayer werkzaam als arts. 

Het Robert-Mayer-gymnasium in Heilbronn is naar Julius Robert von Mayer genoemd, evenals de Robert-Mayer-prijs die sinds 1977 door de "Verein Deutscher Ingenieure" wordt uitgegeven. De "Deutsche Film-Aktiengesellschaft" (DEFA) maakte een speelfilm met de titel "Robert Mayer – der Arzt aus Heilbronn", die in 1955 in première ging.


</doc>
<doc id="1889737" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1889737" title="Siroop (medicinaal)">
Siroop (medicinaal)

Medicinale siropen zijn viskeuze bereidingen voor intern medicinaal gebruik en bevatten ten minste 50% sucrose, maar meestal 60 à 65%. Het suikergehalte van siropen is essentieel voor hun lange houdbaarheidstermijn. Micro-organismen kunnen zich niet vermeerderen in verzadigde suikeroplossingen, omdat deze via osmose water onttrekken aan de microben. Aan lager geconcentreerde siropen met een relatief te lage osmotische waarde moet daarom soms conserveermiddel worden toegevoegd.

Medicinale siropen zijn aftreksels van (meestal vers) plantmateriaal dat enkele weken in suikersiroop mag macereren en vervolgens wordt afgezeefd. Soms worden ook aftreksels, afkooksels, tincturen of plantensappen gemengd met de suikeroplossing en verwarmd tot alles opgelost is. Soms wordt in plaats van suikersiroop ook honing gebruikt. 

Medicinale siropen waren al bekend in de oude Arabische geneeskunde. Het woord siroop is afkomstig van het Arabische "sirab", "scharab" of "scherbet", wat suikerhoudende drank betekent.

Bekende voorbeelden van medicinale siropen zijn tijmsiroop, dat een bekend middel tegen hoesten is, papaversiroop of slaapstroop, en venkelsiroop. In de pediatrie worden siropen vaak als smaakmaker voor medicatie gebruikt.


</doc>
<doc id="1889905" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1889905" title="4-methoxybenzaldehyde">
4-methoxybenzaldehyde

4-methoxybenzaldehyde, ook wel "para"-anijsaldehyde of aubepine genoemd, is een organische verbinding die bestaat uit een benzeenring waarop een aldehydegroep en een methoxygroep zijn gesubstitueerd. Het is een heldere, olieachtige vloeistof met een sterk aroma. De geur is zoet en wordt omschreven als bloemachtig, anijs en meidoorn. De stof komt onder meer in de etherische olie van anijs voor, vandaar de naam "anijsaldehyde".

Er zijn twee andere isomeren van anijsaldehyde: 3- of "meta"-anijsaldehyde en 2- of "ortho"-anijsaldehyde. Maar de "para"-vorm is de meest gebruikte en die wordt vaak kortweg met "anijsaldehyde" aangeduid.

Deze stof wordt ook synthetisch geproduceerd; onder meer door de oxidatie van 4-methoxytolueen met mangaan(IV)oxide of een mangaanzout, en zwavelzuur of de methylering van de hydroxylgroep van 4-hydroxybenzaldehyde.

Anijsaldehyde is een veelgebruikte aromastof in parfumsamenstellingen en in smaakstoffen. In parfums is het een hoofdbestanddeel van veel bloemachtige geuren. In smaakstoffen gebruikt men het om de zoete smaak van anijs, abrikoos, aardbei, enzovoorts, te imiteren in levensmiddelen.

Anijsaldehyde is een additief bij elektroplating met zink om glans te geven aan de afgezette zinklaag. Er worden ook andere verbindingen mee gemaakt voor farmaceutische of parfumeriestoffen.


</doc>
<doc id="1889912" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1889912" title="Tracheïde">
Tracheïde

Tracheïden zijn taps toelopende watertransportcellen die te vinden zijn in vrijwel iedere vaatplant. Tracheïden maken onderdeel uit van het xyleem. Werkende tracheïden zijn dode cellen. In de celwanden van deze cellen zitten kleine gaatjes, stippels, waardoor het water gemakkelijk van de ene naar de andere tracheïde kan stromen zonder eerst door een dikke celwand heen te hoeven. De celwanden van tracheïden zijn verstevigd met lignine waardoor ze de druk van het water aankunnen en stevigheid bieden.



</doc>
<doc id="1890125" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1890125" title="Syndroom van Swyer">
Syndroom van Swyer

Het syndroom van Swyer, ook wel XY-gonadale dysgenesie genoemd, is een type hypogonadisme waarbij er geen functionele gonaden aanwezig zijn om de puberteit te veroorzaken bij een persoon met een vrouwelijk fenotype wiens karyotype mannelijk is (XY). 

Dit leidt tot hypoplastische en niet functionerende gonaden. Het Swyer-syndroom wordt gezien als een pure gonadale dysgenesie. Bij deze aandoening is er sprake van een normale set geslachtschromosomen (46,XX of 46,XY), in tegenstelling tot vormen van gonadale dysgenesie waarbij een (deel van het) tweede geslachtschromosoom ontbreekt, zoals het syndroom van Turner (45,X).



</doc>
<doc id="1890175" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1890175" title="Hypoplasie">
Hypoplasie

Hypoplasie (Oudgrieks: "hypo" = laag, onder, "plassein" = vormen) is een term die in de geneeskunde wordt gebruikt voor de onvolledige ontwikkeling van een orgaan of weefsel - meestal tijdens de embryonale fase - dat hierdoor te klein uitvalt. In de praktijk komt hypoplasie neer op een te kleine hoeveelheid aanwezige cellen in het betreffende orgaan of weefsel. Een zeer zeldzame vorm van hypoplasie waarbij de kleine hersenen onderontwikkeld blijven staat bekend als pontocerebellaire hypoplasie type 2.

Hypoplasie is in feite een milde vorm van aplasie. Anders dan hyperplasie is hypoplasie wel een erfelijke aandoening.



</doc>
<doc id="1890261" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1890261" title="Calciumarsenaat">
Calciumarsenaat

Calciumarsenaat is het extreem toxisch calciumzout van arseenzuur en heeft als brutoformule Ca(AsO). De stof komt voor als een kleurloos tot wit amorf poeder, dat zeer slecht oplosbaar is in water. Het is echter nog steeds beter oplosbaar dan loodwaterstofarsenaat, zodat het een nog toxischer werking heeft. Calciumarsenaat kan namelijk in opgeloste toestand voorkomen en zo opgenomen worden in het lichaam en de nodige schade aanrichten.

Calciumarsenaat kan bereid worden uit een metathesereactie tussen calciumchloride en natriumwaterstofarsenaat.

Van 1918 tot de jaren '60 werd calciumarsenaat gebruikt als insecticide. Voornamelijk in de Verenigde Staten werd dit gebruikt tegen "Anthonomus grandis" (de "boll worm"), een snuitkever.

Wegens de hoge toxiciteit en de oplosbaarheid van de verbinding werd de stof verboden. Tegenwoordig wordt calciumarsenaat niet meer als insecticide gebruikt.

Bij verhitting van calciumarsenaat en bij contact met zuren worden giftige dampen van arsine gevormd.

Calciumarsenaat is irriterend voor de ogen, de huid en de luchtwegen. De stof kan effecten hebben op het maag-darmkanaal, het hart en de bloedvaten, het centraal zenuwstelsel en de nieren, met als gevolg zware ontsteking van maag en darmen, verlies van vocht en elektrolyten, hartafwijkingen, shock en verstoorde werking en beschadiging van de nieren. Blootstelling boven de toegestane grenzen (0,01 mg/m³) kan de dood veroorzaken.


</doc>
<doc id="1890282" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1890282" title="Arseenzuur">
Arseenzuur

Arseenzuur is een zwak triprotisch zuur van het toxische element arseen, met als brutoformule HAsO. De stof komt voor als witte hygroscopische kristallen (in zogenaamde hemihydrate toestand), die zeer goed oplosbaar zijn in water. Zowel qua structuur als eigenschappen is het sterk verwant met fosforzuur. De zouten van arseenzuur worden arsenaten genoemd.

Arseenzuur kan zijn protonen afsplitsen in 3 evenwichtsreacties:

Bij deze laatste ionisatie wordt het zeer basische arsenaat-ion gevormd.

Arseenzuur kan bereid worden door arseen(III)oxide te laten reageren met geconcentreerd salpeterzuur of uit een reactie van arseen(V)oxide met water:

Door de toxiciteit van de verbinding zijn de toepassingen van arseenzuur beperkt. Het wordt in kleine hoeveelheden als houtconserveringsmiddel gebruikt, samen in oplossing met koper(II)oxide, chroom(VI)oxide en nikkel(II)sulfaat. Er wordt zo een complex mengsel van koperchromaten en arsenaten gevormd. Chroom dient hierbij als fixeermiddel, zodat de toxische elementen koper en arseen, die de groei van schadelijke organismen op het hout moeten verhinderen, permanent op de lignine van het hout gehecht blijven. Het te behandelen hout wordt in een vat onder druk in een oplossing van het conserveermiddel geplaatst gedurende één uur of meer. Tijdens de behandeling wordt het zeswaardig chroom gereduceerd tot driewaardig chroom en wordt er chroom(III)arsenaat gevormd.

Vanwege het mogelijke risico heeft de Europese Commissie in 2004 het gebruik van arseen in nieuw verduurzaamd hout voor consumenten verboden.



</doc>
<doc id="1890318" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1890318" title="Epizoötie">
Epizoötie

Een epizoötie is een epidemie die niet onder mensen, maar onder dieren plaatsvindt. Ze kenmerkt zich doordat ze plotseling optreedt, en een groot gedeelte van de dieren in een populatie in een bepaald gebied treft. De populatiedichtheid kan van grote invloed zijn op het uitbreken van een epizoötie. Daardoor is bijvoorbeeld de aquacultuur gevoelig voor dergelijke uitbraken.

Het Epizootic Ulcerative Syndrome, ook wel EUS genaamd, is een voorbeeld van een epizoötie die vissen in de Zambezi-rivier massaal besmette op 14 september 2007.


</doc>
<doc id="1890383" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1890383" title="Holoprosencefalie">
Holoprosencefalie

Holoprosencefalie (HPE) is een geboortedefect dat ontstaat in de eerste intrauteriene weken. Er is sprake van onvoldoende splijting van de embryonale voorhersenen
Deze afwijking kan verdeeld worden in vier typen: alobair, semilobair, lobair en middelste interhemisferische variant (MIHV)

Kinderen met HPE, kunnen de volgende klinische beelden vertonen: microcefalie, hydrocefalie, mentale retardatie, epilepsie, endocriene abnormaliteiten en andere orgaangebonden abnormaliteiten (hart, skelet, gastro-intestinaal, urogenitaal).


</doc>
<doc id="1890580" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1890580" title="Dimethyltelluride">
Dimethyltelluride

Dimethyltelluride is een extreem toxische organische verbinding van telluur, met als brutoformule CHTe. De stof komt voor als een lichtgele vloeistof met een scherpe lookachtige geur.

Dimethyltelluride werd in 1939 ontdekt als product van een microbieel metabolisme. Het wordt geproduceerd door enkele bacteriën en schimmels, waaronder "Penicillium brevicaule", "Penicillium chrysogenum" en "Pseudomonas fluorescens".

Bij mensen wordt de stof direct gevormd bij blootstelling aan telluur. Door de hoge vluchtigheid van dimethyltelluride is dit een eenvoudige manier om het toxische element uit te scheiden. De typische lookgeur van de verbinding zet zich vast in het lichaam en komt tot uiting in de adem, zweet en urine.



</doc>
<doc id="1890713" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1890713" title="Aplasie">
Aplasie

Aplasie is een geneeskundige term voor het verschijnsel dat een orgaan of weefsel zich in het geheel niet heeft ontwikkeld. Aplasie verschilt van agenesie doordat er in eerste instantie wel sprake was van een "eerste aanleg", waardoor het orgaan zich in principe had kunnen vormen. Wanneer het orgaan zich wel heeft ontwikkeld maar te klein gebleven is, wordt dit hypoplasie genoemd.

Aplasie bij organen die echt van levensbelang zijn leidt tot het afsterven van de foetus of tot een miskraam. Bij minder belangrijke organen of organen waarvan de functie eventueel door andere organen kan worden overgenomen - zoals de galblaas, de schildklier, de nieren en de geslachtsorganen - hoeft aplasie daarentegen niet levensbedreigend te zijn. Van dentale aplasie is sprake wanneer een bepaalde tand zich in het geheel niet ontwikkelt. Het meest voorkomende voorbeeld hiervan is het niet doorkomen van een verstandskies.

De precieze oorzaak van aplasie is onbekend, wel is duidelijk dat invloed van teratogene stoffen en virussen en van Ioniserende straling zeer belangrijk is. 


</doc>
<doc id="1890758" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1890758" title="Koper(I)cyanide">
Koper(I)cyanide

Koper(I)cyanide is een toxische anorganische verbinding van koper en het cyanide-ion, met als brutoformule CuCN. De stof komt voor als een wit tot groen poeder, dat slecht oplosbaar is in water. Het oplosbaarheidsproduct ("K") van koper(I)cyanide bedraagt 1,602 × 10. Het reageert zeer hevig met magnesium, nitraten en oxidatoren. In contact met zuren ontstaat het zeer toxische waterstofcyanide (HCN).

Koper(I)cyanide kan bereid worden door een reductie van koper(II)sulfaat met natriumcyanide. Hierbij ontstaan, naast koper(I)cyanide, ook nog oxalonitril en natriumsulfaat:

Wegens de hoge toxiciteit wordt het nog maar weinig commercieel gebruikt. Vroeger werd koper(I)cyanide ingezet als fungicide, insecticide en als algemeen biocide. Het kende ook toepassingen als katalysator bij polymerisaties, elektrodepositie van koper en ijzer en in scheepsverf.

In de organische chemie kent het toepassing bij de Rosenmund-von Braun-reactie, waarbij een aryl-halogenide wordt omgezet naar een aryl-nitril:



</doc>
<doc id="1890945" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1890945" title="Hyperplasie">
Hyperplasie

Hyperplasie is in de geneeskunde de algemene term voor de vergroting van een bepaald orgaan of weefsel als gevolg van een abnormaal hoge celdeling. Hyperplasie is een reactie op een bepaalde prikkel en verschilt van hypertrofie, doordat de cellulaire adaptatie niet erin bestaat dat de omvang van de cellen toeneemt. Alleen het aantal cellen neemt toe. 

Hyperplasie tast zowel het parenchym als het interstitium aan. Het kan verder zowel fysiologische als pathologische oorzaken hebben, zoals een ontsteking of endocriene ziekte. Het kan ook een compensatie voor een vergroeiing of verwonding elders in het lichaam zijn. 

Een zeer klassiek voorbeeld van hyperplasie zijn wratten.



</doc>
<doc id="1891350" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1891350" title="Niet-geregistreerd gebruik">
Niet-geregistreerd gebruik

Het niet-geregistreerd gebruik of off-label use van een geneesmiddel is het toepassen van een geneesmiddel voor een indicatie of in een dosering waarvoor het geneesmiddel niet geregistreerd werd. Wanneer een geregistreerd middel wordt voorgeschreven voor indicaties, in doseringen en voor patiëntengroepen die niet zijn vermeld in de productinformatie, spreekt men van off-label voorschrijven. 
Naar schatting is in Nederland 50% van het geneesmiddelengebruik off-label.

Bij diergeneesmiddelen voor voedselproducerende dieren is dergelijk gebruik soms illegaal omwille van voedselveiligheidsreglementeringen.

Om een middel voor een indicatie te laten registreren, moet de fabrikant financieel investeren en onderzoek doen. Naarmate de datum dat het patent verloopt, dichterbij komt, is de kans dat hij die investeringen nog terugverdient, kleiner. Intussen kan in de literatuur onderzoek verschijnen over de resultaten van dit middel bij andere aandoeningen dan aanvankelijk werd verwacht. Dit onderzoek kan vervolgens in richtlijnen en standaarden vermeld worden. Officieel mogen artsen alleen off-label voorschrijven als dit ondersteund wordt door een door de beroepsgroep geaccepteerde richtlijn en als de patiënt na goed geïnformeerd te zijn, hiermee instemt. Op 19 december 2014 deed de Hoge Raad een belangrijke uitspraak over leeftijd als een off-labelcriterium bij het geneesmiddel Bosentan.

In Nederland is off-labelgebruik van geneesmiddelen geregeld in artikel 68 van de Geneesmiddelenwet:

Deze passage werd opgenomen in de Geneesmiddelenwet na aanvaarden van het amendement (Kamerstukken II 2005/06, 29 359, nr. 57) van Edith Schippers, Buijs en Fatma Koşer Kaya).

In 2011 werd voor 44 geneesmiddelen verplicht gesteld de indicatie op het recept te vermelden. Per 1 augustus 2013 werd dit aantal weer teruggebracht tot 23.

Een gepropageerd off-labelgebruik is dat van nortriptyline bij roken. Ook de toepassing van midazolam is als een niet-geregistreerd gebruik opgenomen in de richtlijn van het KNMG inzake palliatieve sedatie.

Ook het niet-geregistreerde gebruik van bevacizumab wordt om kostenoverweging door CVZ gepropageerd bij de behandeling van neovasculaire, natte leeftijdsgebonden maculadegeneratie ten koste van het geregistreerde ranibizumab.
Per 2015 zal ranibizumab niet meer worden vergoed. In een Cochrane review bleken beide middelen even veilig.

Het Nederlandse RIVM bracht op 9 januari 2008 een lijvig rapport uit, waarin de gehele problematiek werd beschreven.

De Inspectie voor de Gezondheidszorg legde in 2011 de firma Allergan een boete op van 45.000 euro voor het illegaal promoten van het off-labelgebruik van hun middel Botox. In de Verenigde Staten bedroeg deze boete 600 miljoen dollar.

Op 28 september 2002 legde het Nederlandse Regionaal medisch tuchtcollege te Zwolle een voormalig huisarts een waarschuwing op, inzake het buiten de geregistreerde indicatie voorschrijven en toepassen van HCG bij overgewicht. Op 23 oktober 2003 werd het hoger beroep door het Centraal Medisch Tuchtcollege verworpen, waardoor de veroordeling in stand bleef.

Op 24 december 2009 beantwoordde de minister van VWS Kamervragen over dit off-labelgebruik. Het televisieprogramma Kassa had acht afslankmethodes vergeleken, waaronder de verboden off-label-HCG-methode.

De FDA is veel feller in het bewaken van de geregistreerde indicaties. Enkele voorbeelden:


</doc>
<doc id="1891461" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1891461" title="Lood(II)waterstofarsenaat">
Lood(II)waterstofarsenaat

Loodwaterstofarsenaat is het toxisch loodzout van arseenzuur en heeft als brutoformule PbHAsO. De stof komt voor als een reukloos wit poeder met een hoge dichtheid, dat onoplosbaar is in water. Het is een carcinogene verbinding, die ingedeeld is in IARC-klasse 1. De verbinding komt in de natuur voor als het mineraal schulteniet.

Loodwaterstofarsenaat kan bereid worden uit een reactie van lood(II)nitraat en arseenzuur:

Loodwaterstofarsenaat was een veelgebruikt insecticide dat voornamelijk tegen de coloradokever ("Leptinotarsa decemlineata") en de plakker ("Lymantria dispar") werd ingezet. De omgang met deze toxische en milieuschadelijke stof werd van land tot land anders geregeld. Zo werd in de Verenigde Staten loodwaterstofarsenaat tot in de jaren '50 nog ingezet (laatste gebruik in de VS rond 1965), terwijl het al in de jaren '20 in een aantal landen van Europa (waaronder Duitsland en Oostenrijk) was verboden. Het werd in de jaren '30 en '40 zelfs door boeren in de VS zelf gemaakt door een oplosbaar lood(II)zout te laten reageren met natriumarsenaat. Sedert 1 augustus 1988 is het ook in Verenigde Staten verboden om te gebruiken als insecticide.

Loodwaterstofarsenaat ontleedt bij verhitting boven 270°C, met vorming van toxische dampen van arseen, lood en hun toxische verbindingen.

Loodwaterstofarsenaat is irriterend voor de ogen, de huid en de luchtwegen. De stof kan effecten hebben op het spijsverteringsstelsel en het zenuwstelsel. Op lange termijn of bij lange blootstelling kunnen er bijkomende effecten op de nieren, de lever en het bloed optreden. Loodwaterstofarsenaat is carcinogeen en schadelijk voor de voortplanting en groei van de mens.



</doc>
<doc id="1892872" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1892872" title="Knokkel">
Knokkel

Een knokkel is een plaats waar een vinger of teen kan bewegen dankzij de knokkelgewrichten. De knokkels worden goed zichtbaar als een vuist gemaakt wordt. Het woord is gerelateerd aan het woord "knoken". 

Het hoorbaar kraken van de knokkels wordt veroorzaakt door de synoviale vloeistof die het vacuüm vult dat door de beweging veroorzaakt wordt.


</doc>
<doc id="1893036" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1893036" title="Verfkleuren bij het openbaar vervoer">
Verfkleuren bij het openbaar vervoer

Dit is een overzicht van een aantal verfkleuren in het Europese openbaar vervoer. In het Europese openbaar vervoer wordt voor de kleurstelling van het materieel vaak gebruikgemaakt van de RAL-codering. Daarnaast wordt ook gebruikgemaakt van de kleurentabellen van bekende verffabrikanten.



</doc>
<doc id="1893253" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1893253" title="Purper (kleur)">
Purper (kleur)

Purper is een kleur op de kleurencirkel midden tussen violet en magenta. Het is daarmee een extraspectrale kleur. Paars is dichter bij purper dan violet.



</doc>
<doc id="1894791" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1894791" title="Hyperurikemie">
Hyperurikemie

Hyperurikemie is een stofwisselingsstoornis waarbij een extreem hoge urinezuurspiegel aanwezig is in het bloed. Van hyperurikemie wordt gesproken indien de uraatspiegels in het plasma hoger zijn dan 420 μmol/l (7,0 mg/dl) bij mannen en 360 μmol/l (6,0 mg/dl) bij vrouwen.. 

Hyperurikemie kan ontstaan door:

Hyperurikemie kan jicht en nierstenen veroorzaken.

De diagnose wordt gesteld op basis van bloedonderzoek.




</doc>
<doc id="1894797" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1894797" title="Nageldystrofie">
Nageldystrofie

Nageldystrofie of groeistoornissen van de nagel is een aandoening waarbij de nagels zich slecht ontwikkelen door storing in de voedseltoevoer.

Groeistoornissen van de nagel gaan vaak gepaard met een afwijking in het nagelbed. De nagel kan een afwijkende kleur, vorm of structuur krijgen of sterk verdikt worden. Nageldystrofie kan zich ook manifesteren doordat er putjes, randen en vlekken optreden en of doordat de kromming van de nagel afwijkt of de nagel loslaat.

Groeistoornissen van de nagel kunnen veroorzaakt worden door verwondingen, blootstelling aan bepaalde chemische stoffen, infecties, nagelbijten, bepaalde hart-, long-, nier-, lever-, schildklier- en huidaandoeningen.

Nageldystrofie kan behandeld worden door het knippen van de misvormde nagels, het reinigen van de nagels in warm en zout water, het gebruik van geneesmiddelen om infecties te bestrijden, aanbrengen of toedienen van corticosteroïden, operaties, bevriezing, bestraling, lichttherapie of laserbehandeling.





</doc>
<doc id="1894799" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1894799" title="Calcinose">
Calcinose

Calcinosis is een aandoening waarbij kalk afgezet wordt in het bindweefsel (= calcinose). Bijkomende verschijnselen zijn overmaat alkali (= alkalose) en calcium (= hypercalciëmie) in het bloed.

Bij calcinosis universalis is sprake van kalkafzetting over het gehele lichaam.


</doc>
<doc id="1894825" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1894825" title="Lymfadenopathie">
Lymfadenopathie

Lymfadenopathie of opgezette lymfeklieren is een aandoening van de lymfeklieren. Bij lymfadenopathie zijn de lymfeklieren voelbaar in de hals, oksels en/of liezen. Met echografie is lymfadenopathie zichtbaar te maken in het lichaam.

Lymfadenopathie mag niet verward worden met lymfeklierkanker.


</doc>
<doc id="1894955" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1894955" title="Motiliteit">
Motiliteit

Motiliteit is een term uit de biologie waarmee het vermogen van een eencellig of eenvoudig meercellig organisme tot het op eigen kracht omzetten van energie in arbeid wordt aangeduid. Het begrip wordt bovendien gebruikt voor een aantal processen in meercellige organismen die leiden tot beweging, zoals de motiliteit van het zweepstaartje van spermacellen en van de trilharen van eukaryote cellen (gezamenlijk bekend als undulipodia). Kort door de bocht kan gesteld worden dat een organisme motiel is als het zelfstandig kan bewegen. Een ander gebruik van het begrip is het vermogen van een organisme tot het verplaatsen van voedsel door het lichaam, zoals peristaltiek.

Waar mobiliteit duidt op het in beweging zijn (ongeacht de oorzaak), is motiliteit een vermogen tot bewegen. Lijnrecht tegenover motiliteit staat sessiliteit. Een organisme is sessiel als het niet zelfstandig kan bewegen.


</doc>
<doc id="1895186" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1895186" title="Beeldend Gesproken Kunstprijs">
Beeldend Gesproken Kunstprijs

De Beeldend Gesproken Kunstprijs is de nationale stimuleringsprijs voor professionele beeldend kunstenaars met een psychiatrische achtergrond. De prijs is een initiatief van kunstuitleen | galerie Beeldend Gesproken, de landelijke kunstuitleen voor professionele beeldend kunstenaars met een psychiatrische achtergrond, gevestigd te Amsterdam.

De Beeldend Gesproken Kunstprijs vestigt de aandacht op talentvolle beeldend kunstenaars met een psychiatrische achtergrond; wil hun werk zichtbaarder maken en de kansen voor deze kunstenaars vergroten. Daarnaast kan de prijs aanleiding vormen voor debat over de relatie tussen kunst en psychiatrie. De prijs is een doelsubsidie voor investering in de beroepspraktijk en staat open voor alle disciplines in de beeldende kunst met uitzondering van performance- en videokunst. De prijs wordt driejaarlijks uitgereikt, voor het eerst in 2005. 

Een onafhankelijke vakjury beoordeelt de inzendingen op artistieke criteria, los van de psychiatrische achtergrond van de kunstenaars. De jury wijst de prijswinnaars aan en kan daarnaast besluiten tot het doen van eervolle vermeldingen. Kunstuitleen galerie Beeldend Gesproken stelt drie geldprijzen ter beschikking, respectievelijk € 3.000,-, € 2.000,- en € 1.000,-.

Met het winnende werk en een selectie uit de overige – door de jury geselecteerde - inzendingen houdt Beeldend Gesproken een tentoonstelling in een Nederlands museum of expositieruimte. Bij de tentoonstelling wordt een catalogus uitgegeven.

Eervolle vermeldingen: Bert Osinga, Amuldo, Roos van Lierop, Renneke van der Linden, Jasper Windhorst






</doc>
<doc id="1895919" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1895919" title="1-nitronaftaleen">
1-nitronaftaleen

1-nitronaftaleen of α-nitronaftaleen is een aromatische nitroverbinding. Ze bestaat uit een naftaleenkern waarop één nitrogroep is gesubstitueerd. Het is een van de twee mogelijke nitronaftaleen-isomeren; de andere is 2-nitronaftaleen of β-nitronaftaleen. Het is een brandbare, vaste stof en is bijna niet oplosbaar in water.

Het wordt geproduceerd door de inwerking van salpeterzuur of van nitreerzuur (een mengsel van zwavelzuur en salpeterzuur) op naftaleen. De verhouding van de twee isomeren 1-nitronaftaleen en 2-nitronaftaleen in het reactieproduct is ongeveer 95:5.

1-nitronaftaleen wordt gebruikt voor de productie van synthetische kleurstoffen en als tussenproduct in de synthese van andere verbindingen. Het kan bijvoorbeeld gereduceerd worden tot 1-naftylamine dat ook een grondstof is voor synthetische kleurstoffen. Het kan ook verder genitreerd worden tot 1,5-dinitronaftaleen, waaruit 1,5-diaminonaftaleen en 1,5-naftaleendi-isocyanaat (een grondstof voor polyurethaanharsen) bereid worden.

Het wordt aan minerale oliën toegevoegd om de fluorescentie ervan te maskeren (de Engelse term hiervoor is "deblooming").


</doc>
<doc id="1895927" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1895927" title="2-nitronaftaleen">
2-nitronaftaleen

2-nitronaftaleen of β-nitronaftaleen is een aromatische nitroverbinding. Ze bestaat uit een naftaleenkern waarop een nitrogroep is gesubstitueerd. Het is één van de twee mogelijke nitronaftaleen-isomeren; de andere is 1-nitronaftaleen of α-nitronaftaleen. Het is een brandbare, vaste stof en is bijna niet oplosbaar in water.

2-nitronaftaleen wordt samen met 1-nitronaftaleen bereid door de aromatische nitrering van naftaleen. Bij deze nitrering is 2-nitronaftaleen het bijproduct; het reactieproduct bestaat voor ongeveer 95% uit 1-nitronaftaleen en minder dan 5% is 2-nitronaftaleen.

2-nitronaftaleen kan gereduceerd worden tot 2-naftylamine, waarmee synthetische azokleurstoffen gemaakt werden. Maar omdat zowel 2-nitronaftaleen als 2-naftylamine carcinogeen zijn, wordt dit niet meer toegepast.



</doc>
<doc id="1896014" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1896014" title="Chloormethine">
Chloormethine

Chloormethine, ook mechlorethamine, mustine, mitoxine of stikstofmosterd genoemd, is een geneesmiddel dat behoort tot de cytostatica. Het is een alkylerend middel, dat in staat is om een alkylgroep in het DNA van een cel in te bouwen, waardoor die zich niet meer kan delen. Het wordt gebruikt in de chemotherapie bij de behandeling van de ziekte van Hodgkin.

Chloormethine is ook een mosterdgas-analoog, dat als chemisch wapen (benaming: HN2) kan worden gebruikt. Het behoort tot de blaartrekkende gassen. De mogelijkheid om stikstofmosterd te gebruiken voor de behandeling van kanker werd tijdens de Tweede Wereldoorlog ontdekt. Bij een explosie in Bari werden militairen en burgers blootgesteld aan de gevolgen van mosterdgassen. Naderhand bleek bij de blootgestelde personen het beenmerg en het lymfevaatstelsel onderdrukt, met een vermindering van het aantal leukocyten (witte bloedcellen). Dat suggereerde de mogelijkheid om maligne lymfoom met stikstofmosterd te behandelen. Het was het begin van chemotherapie voor de behandeling van kanker. De resultaten werden pas na de oorlog gepubliceerd.


</doc>
<doc id="1896213" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1896213" title="Claude Bourgelat">
Claude Bourgelat

Claude Bourgelat (Lyon, 27 maart 1712 - Parijs, 3 januari 1779) was een Franse auteur van studieboeken op het gebied van paarden en diergeneeskunde, en van 1764 tot aan zijn dood de hoogste koninklijke inspecteur voor de paardenfokkerij en de diergeneeskunde in Frankrijk. Als oprichter van de eerste diergeneeskundige opleidingen behoort hij tot de pioniers van de diergeneeskunde in Europa.

Bourgelat was aanvankelijk advocaat in Lyon, maar veranderde van carrière en trad in dienst bij de musketiers. In 1740 kreeg hij de leiding over de "Académie d'équitation" in Lyon, waar de jonge adel werd opgeleid in paardrijden, schermen, wiskunde, muziek en etiquette. Vier jaar later verscheen zijn eerste werk, getiteld "Nouveau Newcastle" over paardrijden. Tussen 1750 en 1753 verscheen zijn driedelig wetenschappelijk werk "Elémens d'hippiatrique", over de morfologie, de anatomie en de medische behandeling van het paard. 

Als een van de belangrijkste Encyclopedisten redigeerde Bourgelat tussen 1755 en 1757 ruim 235 artikelen voor de delen 5, 6 en 7 van de Encyclopédie van Diderot en D'Alembert. 

Een van Bourgelats grootste verdiensten is de oprichting in 1761 van de eerste diergeneeskundige school ter wereld in Lyon, gevolgd door de oprichting van een tweede school in Alfort. Ter herdenking hiervan werd het jaar 2011 uitgeroepen tot Werelddiergeneeskundejaar.


</doc>
<doc id="1896694" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1896694" title="Slechtziendheid">
Slechtziendheid

Slechtziend is iemand die minder ziet dan 1/3 of een sterk beperkt gezichtsveld heeft, maar niet voldoet aan de WHO-criteria voor blindheid (visus van minder dan 1/20; of minder dan 1/10 en tevens gezichtsveldverlies).

Vaak wordt de visus of acies visus ("gezichtscherpte") gebruikt om de mate van slechtziendheid aan te geven, hoewel bij slechtziendheid ook het gezichtsveld en de verwerkingsmogelijkheden van het brein van belang zijn.

De gezichtsscherpte, visus of voluit de acies visus is een maat voor de kleinste details die iemand nog kan onderscheiden en wordt uitgedrukt in een getal tussen 0 en ca 2,0. Soms wordt niet een decimaal getal gebruikt maar een breuknotatie, welke in principe om te rekenen is naar een decimale notatie.
Bij een visus van 1,0 hebben de kleinst waarneembare details een grootte van 1 boogminuut = 1 / 60 graad. Een volwassen mens heeft een normale visus als die groter dan of gelijk is aan 1,0. Deze visus wordt pas vanaf gemiddeld het zesde levensjaar bereikt, want bij de geboorte is de visus veel lager, waarschijnlijk ongeveer 0.05. 
Bij een visus van bijvoorbeeld 0,5 moet een persoon twee keer zo dichtbij kijken om hetzelfde te kunnen zien, bij 0,10 10x zo dichtbij. De gezichtsscherpte wordt meestal gemeten met letterkaarten, symboolkaarten of plaatjes.

Behalve gezichtscherpte kan iemand ook slechtziend raken doordat delen van het gezichtsveld uitgevallen zijn, of doordat de twee ogen niet goed samenwerken of doordat die persoon als gevolg van een oogziekte overmatig gevoelig is voor licht. Daarnaast kan het ook gebeuren dat iemand slechtziend wordt als gevolg van een storing in dat deel van de hersenen die de visuele waarneming verzorgen, bijvoorbeeld bij een herseninfarct of -bloeding in de occipitale schors. Vaak wordt de visuele waarneming opgedeeld in meetbare delen, zogenaamd visuele functies. Voorbeelden van visuele functies zijn: gezichtsscherpte, gezichtsveld, contrastgevoeligheid, stereoscopisch dieptezien, kleuren zien, oogmotoriek, licht-donkeradaptatie. Visuele functies zijn door de WHO uniform geclassificeerd; een Nederlandse databank van deze zogeheten ICF-classificatie is te vinden bij het RIVM

Wanneer het oog intact is kunnen er nog problemen met het zien zijn door hersenbeschadiging. Als de beschadiging tussen het oog en de hersenschors ligt, zal de patiënt een deel van het gezichtsveld missen. Als de afwijking in de schors ligt kan het zijn dat de patiënt dit zelf niet opmerkt. Wanneer de beschadiging in de centra die de prikkel verder moeten verwerken, komen verschijnselen voor als de blik niet kunnen richten, patronen niet herkennen enzovoort. We spreken van CVI Cerebral Visual Impairment.

Slechtziendheid kan het gevolg zijn van een oogziekte, een trauma of van een hersenaandoening.
Bij oogziektes kunnen verschillende delen van het oog zijn aangedaan, ieder met hun eigen effect op de visuele functies. Zo kan een slijtage van het netvlies bij de ziekte maculadegeneratie leiden tot verminderd detailszicht, een vertroebeling van de ooglens bij de ziekte cataract een wazig beeld met weinig contrast geven, en de erfelijke ziekte retinitis pigmentosa een steeds kleiner wordend gezichtsveld (kokerzicht).
Bij stoornissen van de hersenen bepaalt de plaats van de stoornis in de hersenen het effect op de persoon. Halfzijdig zicht (hemianopsie) komt vaak voor, bijvoorbeeld na een beroerte. Maar hersenbeschadiging geeft vaak ook complexere visuele waarnemingsstoornissen zoals moeite met ruimtelijke waarneming of het niet kunnen herkennen van gezichten (prosopagnosie).

Slechtziendheid kan behalve veel beperkingen ook emotionele problemen veroorzaken, bijvoorbeeld omdat iemand niet meer zijn of haar eigen werk kan verrichten, of omdat de van buitenaf veelal onzichtbare beperkingen niet serieus genomen worden. Met hulpmiddelen en begeleiding is vaak een deel van de beperkingen op te lossen. De Nederlandse maatschappij heeft, vergeleken bij veel andere Europese landen een modern stelsel van hulp aan slechtzienden, en vergoeding van hulpmiddelen en begeleiding. In 2004 verscheen een nieuwe richtlijn van Nederlandse oogartsen voor doorverwijzing naar speciale hulp bij slechtziendheid; in 2011 verscheen een tweede, bijgewerkte versie.

Zowel in Nederland als in België is er sedert enkele jaren een netwerk ervaringsdeskundigen actief dat lessen kan verzorgen door mensen die zelf slechtziend of blind zijn. Zulke lessen worden bijvoorbeeld gegeven in het onderwijs, de zorgsector, bij horecapersoneel of aan kerkelijke vrijwilligers. In ervaringslessen probeert men met behulp van speciale brillen of in het duister de deelnemers te laten ervaren hoe het is om een visuele beperking te hebben. In zulke lessen worden ook tips gegeven voor het omgaan met blinde of slechtziende mensen. Speciale revalidatiecentra in Nederland verzorgen ook scholing voor verzorgend personeel van verpleeg- en verzorgingshuizen in de omgang met hun bewoners met een visuele beperking.

Sommige mensen die op oudere leeftijd (boven de 65 jaar) slechtziend worden, kunnen verschijnselen krijgen van het syndroom van Charles Bonnet. 



</doc>
<doc id="1897502" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1897502" title="1q21.1-deletiesyndroom">
1q21.1-deletiesyndroom

Het 1q21.1-deletiesyndroom (of 1q21.1-deficiëntiesyndroom) is een zeldzame afwijking van chromosoom 1.

Normaal bevat een menselijke cel één paar identieke chromosomen op chromosoom 1. Bij 1q21.1-deficiëntiesydroom is één chromosoom van het paar chromosomen niet compleet, doordat delen van de sequentie van het chromosoom ontbreken. Eén van de chromsomen heeft daardoor de normale lengte en het andere is te kort.

In de type-aanduiding van het syndroom staat de '1' voor chromosoom 1, de 'q' voor het lange deel van het chromosoom , '21.1' voor de band waarin de afwijking zich bevindt en 'deletie' voor het feit dat het om een deel van het chromosoom gaat dat niet aanwezig is.

Het is een vorm van de 1q21.1 copynumbervariaties en het betreft een deletie in het distale gebied van de 1q21.1 band. De afwijking kent een fenotype met een hoge mate van genetische variatie en kan bij individuen in verschillende vormen voorkomen. Er zijn gevallen bekend van dragers van de afwijking die volkomen normaal functioneren. Daarnaast zijn er gevallen met symptomen van geestelijke achterstand en diverse lichamelijke afwijkingen.

Unique, de internationale vereniging van mensen met een zeldzame chromosoomafwijking, kent 64 geregistreerde gevallen wereldwijd (oktober 2012).

Meiose is het proces van het delen van cellen bij mensen. Bij meiose worden de chromosoomparen gesplitst en wel zo dat van ieder paar één vertegenwoordiger naar een dochtercel gaat. Hierdoor wordt, per cel, het aantal chromosomen gehalveerd, terwijl ieder kenmerk (gen) toch nog aanwezig blijft. Wat de informatie voor elk kenmerk inhoudt, wordt louter door het toeval bepaald.
Naast het toevalsproces voor wat betreft de kenmerken, vindt er een tweede toevalsproces plaats. In dit tweede toevalsproces worden er in het DNA op een willekeurige manier stukjes DNA weggelaten (deletie), toegevoegd (duplicatie), verplaatst (translocatie) en omgedraaid (inversie). Dit proces vindt plaats om meer genetische verschillen tussen mensen aan te brengen. Dit proces verklaart waarom zelfs een eeneiige tweeling genetisch niet 100% gelijk is.

Probleem van het tweede toevalsproces is dat er genetische fouten kunnen ontstaan rond de conceptie. Door met name de deletie en de duplicatie kunnen chromosomen korter of langer worden. Het resultaat van een spontane verandering in de structuur van DNA is een zogenoemde copynumbervariatie. Door het ontstaan van een copynumbervariaties kunnen chromosomen van ongelijke grootte worden samengebracht in een nieuwe cel. Als dit gebeurt rond de conceptie, ontstaat er uit deze eerste cel een mens met een genetische variatie. Dit kan zowel positief als negatief uitvallen. In positieve gevallen ontstaat er een mens uit die in staat is tot een bijzondere vaardigheid die positief wordt beoordeeld, bijvoorbeeld in sport of wetenschap. In negatieve gevallen kun je te maken krijgen met een syndroom of een ernstige handicap, zoals in dit geval het 1q21.1 deletie syndroom.

Op basis van het meiose-proces kan het syndroom op twee manieren ontstaan.

Vervolgens treden er problemen op in de ontwikkeling van het embryo in de eerste maand van de zwangerschap. Ongeveer 20 tot 40 dagen na de bevruchting gaat er iets fout in de aanleg van de lichaamsdelen en hersenen, wat een kettingreactie op gang brengt.

De structuur van 1q21.1 is uiterst complex. Het gebied van 1q21.1 heeft een grootte van ongeveer 6 Megabase (Mb) (van 141.5 Mb tot 147.9 Mb). Er zijn binnen 1q21.1 twee gebieden aan te wijzen waar een deletie zich kan voordoen: het proximale gebied of TAR-gebied (van 144.1 tot 144.5 Mb) en het distale gebied (van 144.7 tot 145.9). Het 1q21.1-deletiesyndroom wordt normaal gevonden in het distale gebied, maar soms is er sprake van een deletie die zich uitstrekt naar het proximale gebied. 1q21.1 kent meerdere herhalingen van dezelfde structuur (zie in afbeelding de gelijkgekleurde gebieden in de middelste kolom). Slechts 25% van de structuur is niet gedupliceerd. Daarnaast zijn er verschillende gaten ("gaps") in de sequentie die nog niet nader zijn ingevuld, waardoor de begin- en eindpunten van een deletie niet goed zijn vast te stellen. Vijftien van deze gaps moeten nog in beeld worden gebracht. Het gaat in totaal om 700 kilobase, waarvan nog wordt vermoed dat hierin genen kunnen liggen. Het gebied wordt in de literatuur een van de moeilijkste delen van het menselijk genoom genoemd om in kaart te brengen.

Doordat er veel herhalingen zijn in 1q21.1 is de kans groter op een ongelijke crossing-over bij meiose, waardoor er delen van het chromosoom verloren kunnen gaan.

Een deletie beperkt zich meestal tot het distale gebied. Er wordt dan gesproken van een zogenoemde Class I-afwijking. De mate van de deletie kan verschillen, maar ligt meestal tussen 1,0-1,9Mb. Mefford legt de norm voor een deletie op 1,35 Mb.

Er zijn echter gevallen bekend waarbij de deletie zodanig groot is dat ook delen van het proximale gebied onder de deletie vallen (de zogenoemde Class II-afwijking). Daarnaast worden nog complexe gevallen geduid, voor de situaties waarbij de afwijking zich richt op het proximale gebied en het distale gebied, terwijl de tussenliggende gebieden normaal zijn. Er zijn ook nog enkele atypische varianten bekend. De grootste waargenomen deletie bij een levend individu binnen 1q21.1 is groter dan 5 Mb.

Waargenomen zijn tot nu toe bij de distale deletie:

Signalen over mogelijke symptomen:

Het is niet duidelijk in hoeverre de symptoomlijst compleet is, aangezien er nog weinig bekend is van het syndroom. Het syndroom kan zelfs als het binnen eenzelfde familie meer voorkomt heel verschillende effecten hebben op de gezinsleden. Waar sprake is van een Class II-deletie kunnen zich nog afwijkende fenomenen voordoen (zie ook 1q21.1 proximale deletie en duplicatie).

Genen gerelateerd aan de 1q21.1 deletie in het distale gebied zijn "PDE4DIP, HYDIN2, PRKAB2, PDIA3P, FMO5, CHD1L, BCL9, ACP6, GJA5, GJA8, NBPF10, GPR89B, GPR89C, PDZK1P1 en NBPF11".

Een 'de novo'-situatie komt in ongeveer 75% van de gevallen voor. In 25% van de gevallen is een van de ouders drager zonder dat dit verder een effect heeft op de ontwikkeling van de ouder. Soms komt er bij de ouder een milde vorm voor die zich uit in psychische problemen of leerstoornissen. Om hier duidelijkheid over te krijgen moeten de chromosomen van de beide ouders onderzocht worden. Verschillende keren is waargenomen dat het syndroom eerst bij een kind wordt vastgesteld, omdat zich hier ontwikkelingsproblemen voordoen, en dat vervolgens blijkt dat de ouder ook is aangetast, zonder dat men hier ooit iets van geweten heeft.

In families waar beide ouders zijn getest en normale chromosomen hebben is de kans op een tweede kind met het syndroom niet hoger dan in andere situaties. In families waar het syndroom voortkomt uit de genen van een van de ouders stijgt de kans naar 50 procent bij iedere zwangerschap, doordat de afwijking autosomaal dominant is. Het effect van de overdracht van de genen is echter niet te voorspellen.

Het syndroom kan worden vastgesteld met fluorescentie-in-situhybridisatie en Affymetrix GeneChip Operating Software.

Ouders met een kind met het syndroom doen er goed aan om zich te laten informeren voorafgaande aan een volgende zwangerschap en aan prenatale screening te doen.

Behandeling van oorzaak: Vanwege de genetische oorzaak, is er geen behandeling mogelijk op dit punt.

Behandeling van verschijnselen: routinematige behandeling van oogaandoeningen, hart-en neurologische bevindingen; spraak-, beroeps- en fysieke therapieën voor zover van toepassing; speciale leerprogramma's om aan de individuele behoeften te voldoen; anti-epileptica of antipsychotica als dat nodig is.

Controle: routine pediatrische zorg (kindergeneeskunde), routine-ontwikkelingsstudies; monitoring van specifieke geïdentificeerde medische kwesties.

Op verschillende plekken in de wereld vindt onderzoek plaats naar het 1q21.1-deletiesyndroom. Het syndroom is voor het eerst ontdekt bij patiënten met een hartafwijking. Later is ontdekt dat het syndroom ook voorkwam bij patiënten met schizofrenie en autisme. Op dit moment wordt er onder andere gekeken naar patiënten met een afwijking, die voorkomt bij het syndroom. Deze patiënten worden onderzocht op de aanwezigheid van de genetische afwijking.

Er zijn tot nu toe een negental locaties ontdekt op het DNA waar de syndromen zijn te vinden, die worden gerelateerd aan autisme of schizofrenie, de zogenoemde 'hotspots': 1q21.1, 3q29, 15q13.3, 16p11.2, 16p13.1, 16q21, 17p12, 21q11.2 en 21q13.3. Bij een aantal hotspots is zowel autisme als schizofrenie waargenomen op die locatie. In andere gevallen is de ene vorm waargenomen en wordt naar de andere nog gezocht.

Statistisch is vastgesteld dat bij een deletie van 1q21.1 (1q21.1-deletiesyndroom) significant vaker schizofrenie voorkomt en bij een duplicatie van 1q21.1 (1q21.1-duplicatiesyndroom) significant vaker autisme voorkomt. Vergelijkbare waarnemingen zijn gedaan voor chromosoom 16 op 16p11.2 (deficiëntie: autisme/duplicatie: schizofrenie), chromosoom 22 op 22q11.21 (deletie (Velo-cardio-faciaal syndroom): schizofrenie/duplicatie: autisme) en 22q13.3 -deletie (syndroom van Phelan-McDermid): schizofrenie/duplicatie: autisme). Inmiddels heeft aanvullend onderzoek bevestigd dat de kans op een verband tussen schizofrenie en deleties bij 1q21.1, 3q29, 15q13.3, 22q11.21 en Neurexin 1 (NRXN1) en duplicaties bij 16p11.2 op 7,5% of hoger ligt 

Onderzoek naar autisme/schizofrenie-relaties gekoppeld aan deficiënties/duplicaties voor chromosoom 15 (15q13.3), chromosoom 16 (16p13.1) en chromosoom 17 (17p12) zijn nog niet eenduidig..

Onderzoek naar het gen BCL9, dat is gelegen in het distale gedeelte, bevestigt dat variaties in dit gen een verhoogd risico voor schizofrenie met zich brengen en mogelijk ook gekoppeld kunnen worden aan een bipolaire stoornis en depressiviteit.

Verder wordt er gekeken naar 10-12 genen op 1q21.1 die worden ingezet voor de productie van DUF1220-locaties. DUF1220 is een onbekende proteïne, die onder andere actief is in de neuronen in de hersenen bij de neocortex. Uit vergelijkingsonderzoek bij mensapen en andere zoogdieren komt naar voren dat DUF 1220 bij deze zoogdieren in mindere mate aanwezig is, dan bij de mens (mens: 212 locaties; chimpansee: 37 locaties; gewone apen: 30 locaties; muis: 1 locatie). Hieruit is het vermoeden ontstaan dat DUF1220 waarschijnlijk gerelateerd is aan cognitieve ontwikkeling. Geconstateerd is dat de DUF1220-locaties op 1q21.1 aanwezig zijn bij gebieden die gerelateerd worden aan de grote en de ontwikkeling van het brein. Het aspect van de grootte en de ontwikkeling van het brein speelt een rol bij autisme (macrocefalie) en schizofrenie (microcefalie). Vermoed wordt dat een deficiëntie of duplicatie van een gen dat DUF1220-gebieden dient aan te maken, een oorzaak zou kunnen zijn voor het ontstaan van groei- en ontwikkelingsstoornissen van het brein.

Een onderzoek dat de relatie tussen macrocefalie bij duplicaties en microcefalie bij deficiënties ook nog eens bevestigd heeft betrekking op de HYDIN Paralog of HYDIN2. Dit deel van 1q21.1 blijkt betrekking te hebben op de ontwikkeling van de hersenen. Vermoed wordt dat HYDIN2 een doseringsgevoelig gen is en dat de afwezigheid van dit gen microcefalie tot gevolg heeft. De HYDIN2 is een kopie van de HYDIN die is gevonden op 16q22.2.

Onderzoek naar de genen CHD1L en PRKAB2 in lymfoblast cellen, een niet volgroeide lymfocyt, heeft uitgewezen dat er afwijkingen optreden in geval van 1q21.1-deletiesyndroom:
Uit nader onderzoek naar CHD1L bij zebravissen is gebleken dat afwijkingen hierin tot significante veranderingen in de grootte van het hoofd leiden. Overexpressie van menselijke CHD1L mRNA leidde tot macrocefalie, terwijl de onderdrukking van CHD1L leidt tot een significante afname in grootte van het hoofd. Deze fenotypes worden waarschijnlijk veroorzaakt door defecten in de neurogenesis, het proces waarbij neuronen worden ontwikkeld. Bij een deletie leidt dit tot een onderontwikkelde vermenigvuldiging van de neuronen en tot overexpressie van de neuronen bij een duplicatie. Gekeken is naar welke genen door CHD1L worden gereguleerd tijdens de ontwikkeling van de hersenen en de vraag of dit relevant is voor afwijkingen binnen het autistisch-schizoïde continuüm. Gebleken is dat 257 locaties op het DNA hierdoor geraakt worden en dat een deel hiervan verbonden is aan autisme gerelateerde stoornissen. 

Van GJA5 is vastgesteld dat het gen verantwoordelijk is voor verschillende hartafwijkingen op 1q21.1. Bij duplicatie van GJA5 wordt tetralogie van Fallot vaker waargenomen. Bij een deletie zijn andere aangeboren hartafwijkingen meer gewoon.






</doc>
<doc id="1897550" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1897550" title="1q21">
1q21

1q21 is de typeaanduiding voor een gebied op chromosoom 1 van het menselijk DNA. Binnen deze typeaanduiding staat de '1' voor chromosoom 1, de 'q' voor het lange deel van het chromosoom, '21' voor het gebied.

Binnen het gebied van 1q21 worden meerdere subgebieden onderscheiden, zoals 1q21.1, 1q21.2 en 1q21.3. Er vindt uitgebreid genetisch onderzoek naar deze subgebieden plaats, omdat gebleken is dat hier de bron ligt voor een aantal bijzondere genetische afwijkingen, waaronder 1q21.1-deletiesyndroom, 1q21.1-duplicatiesyndroom, spierdystrofie en polycysteuze nieren. In dit gebied wordt ook onder andere het enzym amylase gecodeerd, dat wordt gebruikt voor de afbraak van zetmeel naar suikers.


</doc>
<doc id="1897551" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1897551" title="TAR-syndroom">
TAR-syndroom

Het TAR-syndroom (Trombocytopenia Absent Radius-syndroom) is een zeer zeldzame aangeboren afwijking als gevolg van een afwijking in chromosoom RBM8A. De aandoening wordt meestal in de eerste levensweek vastgesteld.

Het is een vorm van de 1q21.1 copynumbervariaties. In de naamaanduiding van dit type copynumbervariaties staat de '1' voor chromosoom 1, de 'q' voor het lange deel van het chromosoom , '21.1' voor de band waarin de afwijking zich bevindt.

Meiose is het proces van het delen van cellen bij mensen. Bij meiose worden de chromosoomparen gesplitst en wel zo dat van ieder paar één vertegenwoordiger naar een dochtercel gaat. Hierdoor wordt, per cel, het aantal chromosomen gehalveerd, terwijl ieder kenmerk (gen) toch nog aanwezig blijft. Wat de informatie voor elk kenmerk inhoudt, wordt louter door het toeval bepaald.
Naast het toevalsproces voor wat betreft de kenmerken, vindt er een tweede toevalsproces plaats. In dit tweede toevalsproces worden er in het DNA op een willekeurige manier stukjes DNA weggelaten (deletie), toegevoegd (duplicatie), verplaatst (translocatie) en omgedraaid (inversie). Dit proces vindt plaats om meer genetische verschillen tussen mensen aan te brengen. Dit proces verklaart waarom zelfs een eeneiige tweeling genetisch niet 100% gelijk is.

Probleem van het tweede toevalsproces is dat er genetische fouten kunnen ontstaan rond de conceptie. Door met name de deletie en de duplicatie kunnen chromosomen korter of langer worden. Het resultaat van een spontane verandering in de structuur van DNA is een zogenoemde copynumbervariatie. Als dit gebeurt rond de conceptie, ontstaat er uit deze eerste cel een mens met een genetische variatie. Dit kan zowel positief als negatief uitvallen. In positieve gevallen ontstaat er een mens uit die in staat is tot een bijzondere vaardigheid die positief wordt beoordeeld, bijvoorbeeld in sport of wetenschap. In negatieve gevallen kun je te maken krijgen met een syndroom of een ernstige handicap, zoals in dit geval het TAR-syndroom.

TAR-syndroom wordt veroorzaakt door een bijzondere afwijking in het regulerende gebied van chromosoom RBM8A, die maakt dat één chromosoom minder functioneert dan het zou moeten doen en het andere chromosoom een zogenoemde nul-allel heeft, waardoor dit stukje chromosoom niet functioneert. Dit leidt tot een probleem in het Exon Junction complex, wat doorwerkt in het mRNA.

Op basis van het meiose-proces kan het syndroom op twee manieren ontstaan.

De structuur van 1q21.1 is uiterst complex. Het gebied van 1q21.1 heeft een grootte van ongeveer 6 Megabase (Mb) (van 141.5 Mb tot 147.9 Mb). Er zijn binnen 1q21.1 twee gebieden aan te wijzen waar een deletie zich kan voordoen: het proximale gebied of TAR-gebied (van 144.1 tot 144.5 Mb) en het distale gebied (van 144.7 tot 145.9). Het TAR-syndroom betreft een mutatie in het proximale gebied van de 1q21.1 band. De afwijking is veelal onderdeel van een 1q21.1 proximale deletie. In meer zeldzame gevallen wordt de afwijking ook wel gezien als onderdeel van een zogenoemde Class II-deletie op het distale gebied van 1q21.1. 1q21.1 kent meerdere herhalingen van dezelfde structuur (zie in afbeelding de gelijkgekleurde gebieden in de middelste kolom). Slechts 25% van de structuur is niet gedupliceerd. Daarnaast zijn er verschillende gaten ("gaps") in de sequentie die nog niet nader zijn ingevuld, waardoor de begin- en eindpunten van een deletie niet goed zijn vast te stellen. Vijftien van deze gaps moeten nog in beeld worden gebracht. Het gaat in totaal om 700 kilobase, waarvan nog wordt vermoed dat hierin genen kunnen liggen. Het gebied wordt in de literatuur een van de moeilijkste delen van het menselijk genoom genoemd om in kaart te brengen.

Doordat er veel herhalingen zijn in 1q21.1 is de kans groter op een ongelijke crossing-over bij meiose, waardoor er delen van het chromosoom verloren kunnen gaan.

Waargenomen zijn tot nu toe bij het TAR-syndroom:
Het is niet duidelijk in hoeverre de symptoomlijst compleet is, aangezien het syndroom veelal voorkomt in combinatie met een 1q21.1 proximale deletie.

De afwijking is autosomaal recessief. Voorwaarde is dat het nul-allel aanwezig is.


</doc>
<doc id="1898217" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1898217" title="Hexafluorfosforzuur">
Hexafluorfosforzuur

Hexafluorfosforzuur is een anorganisch zuur met als brutoformule HPF. Het is een corrosief en toxisch sterk Brønstedzuur.

Hexafluorfosforzuur wordt onder meer gevormd door de reactie van waterstoffluoride met fosforzuur:

Een alternatieve methode is de reactie van waterstoffluoride met fosforpentafluoride:

Bij gewone omgevingstemperatuur is het instabiel en ontleedt snel in fosforpentafluoride en waterstoffluoride. Het is enkel stabiel als het is opgelost in water of andere polaire stoffen. In water is het vrijwel volledig gedissocieerd in protonen (H) en hexafluorfosfaat-anionen (PF). Commercieel hexafluorfosforzuur is een oplossing van ongeveer 65% en bevat ook nog waterstoffluoride, difluorfosforzuur, monofluorfosforzuur en fosforzuur die met elkaar in evenwicht zijn.

Uit een geconcentreerde oplossing van hexafluorfosforzuur kristalliseert bij 31,5°C het zogenaamde kristallijn hexafluorfosforzuur, dat een hexahydraat is. Hierin bevinden de PF-anionen zich in afgeknotte-octaëdervormige kooien, gevormd door watermoleculen en protonen. Uit NMR-studies blijkt dat het kristalrooster ook een significante hoeveelheid waterstoffluoride bevat.

Hexafluorfosforzuur is een katalysator voor een aantal chemische reacties: het is bijvoorbeeld een initiator van de polymerisatie van tetrahydrofuraan en andere epoxiden.

Het wordt gebruikt als reagens voor de vorming van hexafluorfosfaten of bij fluoreringen, zoals de omzetting van 2-broomaniline in 2-broomfluorbenzeen in een gewijzigde Schiemann-reactie.

Hexafluorfosforzuur wordt gebruikt bij het reinigen of polijsten van metaaloppervlakken; een verdunde oplossing van hexafluorfosforzuur kan bijvoorbeeld gebruikt worden om het oppervlak van aluminium te etsen vóór het anodiseren.


</doc>
<doc id="1898456" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1898456" title="1,10-fenantroline">
1,10-fenantroline

1,10-fenantroline is een organische verbinding met als brutoformule CHN. De stof komt voor als een kleurloos kristallijn poeder, dat matig oplosbaar is in water. Het is een derivaat van fenantreen, waarin twee koolstofatomen vervangen zijn door stikstofatomen. Derhalve behoort 1,10-fenantroline tot de heterocyclische aromatische verbindingen. Er zijn verschillende isomeren mogelijk, die verschillen in de positie van de stikstofatomen. De meest voorkomende is 1,10-fenantroline die kortweg ook fenantroline wordt genoemd.

1,10-fenantroline kan bereid worden door twee opeenvolgende Skraup-reacties van glycerol met o-fenyleendiamine, met zwavelzuur als katalysator, en een oxidator, zoals nitrobenzeen of een waterige oplossing van arseenzuur. Tijdens de reactie wordt glycerol gedehydreerd tot acroleïne, dat een condensatiereactie met het amine ondergaat, gevolgd door een cyclisatie.

1,10-fenantroline is een verbinding die metaalcomplexen kan vormen met vele metalen, waarbij het als bidentaat ligand fungeert. Een voorbeeld van zo'n complex (met ijzer) is ferroïne dat gebruikt wordt als redox-indicator bij redoxtitraties. De complexvormende eigenschappen van 1,10-fenantroline zijn vergelijkbaar met die van 2,2'-bipyridine, hoewel bij 1,10-fenantroline veel onbeweeglijker is door aanwezigheid van een derde aromatische ringstructuur.

De verbinding kan gebruikt worden om een oplossing van waterstofperoxide te stabiliseren. Sporen van overgangsmetalen (zoals mangaan) in de oplossing katalyseren de ontleding van waterstofperoxide tot water en zuurstofgas. 1,10-fenantroline vormt echter complexen met deze metalen en die complexen gedragen zich niet als katalysator.

1,10-fenantroline is ook te gebruiken als corrosie-inhibitor in drinkwaterleidingen van stoomketels die ijzer of koper bevatten. Door complexatie wordt de corrosie sterk afgeremd.



</doc>
<doc id="1898671" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1898671" title="La Chartreuse de Parme">
La Chartreuse de Parme

La Chartreuse de Parme (Nederlands : "De Kartuize van Parma") is een roman van [[Stendhal]. Het werk werd in twee delen uitgegeven in maart [[1839]]. Kort voor Stendhals dood in [[1842]] werd het grondig herzien naar aanleiding van een veelbesproken werkstuk van [[Honoré de Balzac|Balzac]], waardoor deze versie een stijl kreeg die eigen is aan Balzac. Vandaag de dag wordt vooral de originele tekst van Stendhal nog gelezen.

Tot in het begin van de [[20ste eeuw]] bleef het werk vrij onbekend buiten bepaalde kringen van kunstliefhebbers, literaire critici of filosofen (zoals [[Nietzsche]]). Stendhal droeg zijn roman op aan deze "Happy Few" op wie hij zijn hoop gevestigd had.

Het boek begint met een Woord Vooraf: de verteller legt hier uit dat de neef van een [[seculiere kanunnik|kanunnik]] hem de hele historie heeft toevertrouwd. Deze kanunnik heet Borda Aichour en is een personage uit de roman (hij verschijnt in hoofdstuk 5 van het eerste boek). 
In het Woord Vooraf geeft Stendhal blijk van zijn bewondering voor de Italianen die hij – in vergelijking met Fransen – oprechter, eenvoudiger en hartstochtelijker vindt. Hij uit deze bewondering op een ironische manier.
Volgens Michel Crouzet kenmerkt het de [[ironie]] het boek.

Het eigenlijke verhaal begint in [[1796]] in [[Milaan (stad)|Milaan]], met de zielenroerselen van Robert, een Franse luitenant. Hij vertelt over de aankomst in Milaan van het leger van de [[Revolutie]] onder leiding van de jonge [[Napoleon Bonaparte|Bonaparte]]. De komst van dit leger deed de Lombarden, die onder het juk van de Oostenrijkse heerschappij leefden, terugdenken aan hun heroïsch verleden. Daarom werd het leger dan ook hartelijk ontvangen door de meerderheid van de Milanezen.

Markies Del Dongo, een schuw en belachelijk conservatief persoon, was een aanhanger van Oostenrijk maar voelde zich desondanks gedwongen om de Franse overwinnaars, waarvan luitenant Robert deel uitmaakt, op te vangen. In bedekte termen suggereert de romanschrijver een romance tussen Robert en de jonge markiezin Del Dongo die uiteindelijk zal leiden tot de geboorte van Fabrizio. Fabrizio bracht zijn jeugd door tijdens de woelige periode onder de Napoleontische regering. Hij woonde in Grianta nabij het [[Comomeer]] samen met zijn familie. De jongeman bracht zijn moeder en tante, Gina Del Dongo, dichter bij elkaar. Gina was getrouwd met een Italiaanse generaal die tot het Franse kamp behoorde en stierf in [[1814]]. In die tijd waren zijn (officiële) vader en (half-)broer spionnen voor het Oostenrijkse absolutistische bewind. Ze triomfeerden in 1813-1814 toen de Napoleontische legers overwonnen waren en Milaan in de greep van de Oostenrijkse keizer viel.
Fabrizio vond er een priester, genaamd Blanès, in wie hij een soort vervanging voor zijn vader zag. Blanès leerde hem de tekens waarmee hij de toekomst kon begrijpen, maar liet ze hem niet allemaal analyseren waardoor Fabrizio een naïeve kijk op de wereld ontwikkelde. Stendhal zelf zegt dat Blanès Fabrizio «op weg naar Waterloo heeft geleid». 
Toen hij te horen kreeg dat Napoleon, die net ontsnapt was uit [[Elba]], terug in Frankrijk was, besloot Fabrizio, aangemoedigd door gunstige voortekens, om zich bij het Napoleontische leger te vervoegen en vertrok naar Frankrijk. Zo hoopt hij de heldhaftige ridder te worden die hij altijd al heeft willen zijn.

Door enkele onverwachte gebeurtenissen wordt Fabrizio echter al gauw afgetekend als een jonge, naïeve aristocraat en wordt het beeld geëvoceerd van een gewiekst en weinig heldhaftig Frans volk (de Republikeinen inbegrepen, zelfs vooral de Republikeinen). Als de 17-jarige Fabrizio op de dag van de veldslag in [[Waterloo (België)|Waterloo]] aankomt, ziet hij deze strijd als een soort leerschool, die uiteindelijk op een mislukking uitdraait. De verteller maakt hierop de volgende allusie : "Het moet toegegeven worden dat onze held op dit moment maar weinig heldhaftig is." Tot zijn schade en schande leert Fabrizio dat er in de moderne manier van oorlog voeren geen plaats is voor heldhaftige ridders. De veldslag, die voor hem tot niets dient en ver afstaat van grootse epische evocaties, wordt verteld vanuit Fabrizio's gezichtspunt. Op deze manier slaagt Stendhal, ooit een soldaat van Napoleon, er beter dan wie ook in de absurdheid van de zogenaamde 'moderne oorlog' aan te tonen. Het zal er voor Fabrizio op neerkomen om een held te worden op een andere manier dan door middel van wapens.

Ondertussen ontmoet de beeldschone Gina, die weduwe is geworden na de moord op generaal Pietranera, graaf Mosca, de eerste minister van de prins van Parma, en trekt bij hem in. Uit comfort en tegen alle normen van fatsoen in trouwt ze niet lang daarna met hertog Sanseverina, die ze voor het huwelijk nog maar twee keer had ontmoet.
Zo komt Fabrizio, die door zijn intrede in het leger uit het ouderlijke huis gezet is, bij zijn tante aan het hof van Parma terecht. Nu hij zijn militaire carrière achter zich gelaten heeft, richt hij zich tot de Kerk en treedt in dienst als [[hulpbisschop]] bij aartsbisschop Landriani. Zijn hartstocht krijgt al gauw de bovenhand en enkele liefdesaffaires blijven niet uit. Een van zijn minnaressen heeft hem ertoe gebracht om de armzalige blijspelacteur Giletti, die hem als eerste aanviel, te vermoorden aan de grens met Oostenrijk. De auteur verwijst in het verhaal herhaaldelijk naar deze milde daad, die erg belangrijk blijkt binnen een monarchie omdat het de voorspelling van abt Blanès bevestigt en Fabrizio veroordeelt tot de gevangenis (in de toren van Parma). Zijn lot wordt bepaald door de politieke intriges binnen het hof.

Door hun [[complot]] slagen de tegenstanders van graaf Mosca en de mooie Gina erin zich meester te maken van de situatie. Ze doen Fabrizio, die voor het gerecht op de vlucht is, vage beloftes over gerechtelijke onschendbaarheid. Fabrizio begaat de fout deze beloftes voor waar aan te nemen en belandt in de gevangenis, in een cel boven in de Farnesische toren. Hoewel de doodstraf hem boven het hoofd hangt, heeft zijn opsluiting ook een aangename kant: hij wordt verliefd op Clelia Conti, de dochter van de gevangenisdirecteur. De twee verliefden houden met elkaar contact op de meest ingenieuze en uiteenlopende manieren. Dankzij de hulp van Clelia en Gina lukt het Fabrizio te ontsnappen. Om deze ontsnapping mogelijk te maken, dienen ze de gevangenisdirecteur een dosis laudanum toe die echter te sterk blijkt, waardoor de directeur in levensgevaar komt. Uit wroeging legt Clelia een gelofte af aan de Heilige Maagd: als haar vader het haalt, zal ze Fabrizio nooit meer zien en met de rijke markies van Crescenzi trouwen, de echtgenoot die haar vader voor haar had uitgezocht. Haar vader herstelt en Clelia komt haar gelofte na. Ondertussen is de prins van Parma gestorven, officieel ten gevolge van een ziekte. Zijn dood werd echter bespoedigd door gif dat de revolutionaire republikeinse dichter Ferrante Palla, een huurling van Gina, de prins toegediend had.

De opvolger van de overleden prins, Ernest Ranuce V, staat nu onder het gezag van de graaf Mosca die inmiddels genoeg gezag heeft om Gina, op wie hij smoorverliefd is, en Fabrizio terug te brengen naar Parma. Eens Fabrizio gehoor krijgt van het huwelijk van Clélia, besluit hij om zich vrijwillig te laten opsluiten in de Farnesische toren in plaats van in de stadsgevangenis en hoopt zo Clélia terug te vinden. Hij wordt opnieuw bedreigd met vergiftiging en Gina moet beloven zich aan de jonge prins te geven als hij tussenkomt om Fabrizio te redden. Nadat Fabrizio wordt gered en de poging tot vergiftiging bevestigd is, wordt generaal Conti, de gouverneur van de citadel, verbannen.
Gina en Mosca trouwen en Fabrizio wordt een beroemde [[predikant]]. De liefde van Fabrizio voor Clélia is echter nog steeds heel vurig. Ten slotte ontmoeten de geliefden elkaar opnieuw maar altijd in het geheim om de wens van Clélia, die Fabrizio niet meer wou zien, te respecteren. Uit hun verhouding wordt een zoon geboren, Sandrino. Fabrizio laat zijn zoon ontvoeren om hem vaker te kunnen zien en laat naar de buitenwereld uitschijnen dat hij dood is. Sandrino wordt echter echt ziek en sterft enkele maanden later, weldra gevolgd door zijn moeder.
Fabrizio trekt zich uiteindelijk terug in een huisje op het platteland waar ook hij al gauw sterft. Verteerd door het verdriet van Fabrizio’s dood, is het Gina die op haar beurt heengaat. Het einde van het verhaal ontaardt in een ware slachting, van alle hoofdpersonages is Mosca dan ook de enige die overleeft. Naar het einde toe neemt Stendhal een ironische, ontnuchterende houding aan tegenover de toekomstperspectieven in Europa, vastgelegd op het [[Congres van Wenen]] (waar de rijkdom en politiek de scepter zwaaiden).

Piazza Garibaldi in Parma

In een pocketuitgave van “La Chartreuse de Parme” (Librairie générale française, n° 851-852) verduidelijkt [[Paul Morand]] in zijn voorwoord waarom de schrijver precies voor de stad Parma gekozen heeft. Stendhal legt het uit in een van zijn antwoorden aan [[Honoré de Balzac|Balzac]]: “Hij heeft voor Parma gekozen omdat dit kleine [[Groothertogdom]] in 1838 de minst gevaarlijke omgeving had om de omkadering te zijn voor een verhaal dat zich in Italië afspeelt”. De keuze van Stendhal ging uit naar Parma omwille van de specifieke politieke context van het [[hertogdom Parma en Piacenza|Hertogdom van Parma en Piacenza]]. Parma stond toen onder heerschappij van [[Marie Louise van Oostenrijk]], de tweede vrouw van [[Napoleon Bonaparte|Napoleon I]], aan wie Stendhal de bijnaam "a poor woman" gaf. Na haar overlijden kwam Parma opnieuw in handen van het Huis Bourbon-Parma. Het hertogdom zorgde bijgevolg niet langer voor een rivaliteit tussen de grootmachten en genoot van een zekere autonomie, hoewel Marie-Louise moeite had om de revolutionaire bewegingen in de stad te bedwingen, wat haar interne en diplomatische macht verzwakte.
Stendhal heeft de stad meerdere keren bezocht en vond haar 'nogal alledaags'. Hij liet zijn fantasie dan ook de vrije loop toen hij de personages alsook het decor, een citadel met een heel grote 'Farnesische' toren, neerschreef. Bovendien werd Parma in de jaren waarin het verhaal zich afspeelt, geregeerd door Marie-Louise van Oostenrijk (dochter van Frans II en de tweede echtgenote van Napoleon I) en niet door Ernest Ranuce IV de Bourbon-Parme, die trouwens nooit bestaan heeft (de Bourbons van Parma hadden ter compensatie het Hertogdom Lucca gekregen tot aan de dood van Marie-Louise).

Het einde zou het minpunt van het werk zijn. Algemeen wordt bevonden dat de schrijver zijn verhaal snel, zelfs arbitrair, afhandelt. De laatste romances van Clélia en Fabrizio zouden niet meer geloofwaardig overkomen. Deze tekortkoming naar het einde toe is zonder twijfel kenmerkend voor [[Stendhal]] die het wel vaker moeilijk heeft om een goed einde neer te schrijven (zoals onder andere in [[Le Rouge et le Noir]] terug te vinden is). Toch doet Stendhal zijn talent alle eer aan. Zo gebruikt hij niet minder dan een relatiefzin om zijn hoofdpersonage te laten sterven, een literaire prestatie die volgens velen barst van genialiteit, en de moderniteit van "La Chartreuse de Parme" aantoont. Voor sommigen is de grootste troef van "La Chartreuse" de manier waarop het de avonturen, die talrijk zijn in deze actieroman, in functie plaatst van het poëtisch en literair ideaal waarnaar de schrijver streeft.

• Robert, de Franse luitenant
• Markies del Dongo
• Gina del Dongo - gravin Pietranera, hertogin Sanseverina, gravin Mosca
• Markiezin del Dongo
• Fabrizio del Dongo
• Zijn oudere broer, Ascagne del Dongo
• Abt Blanès
• de kantinehoudster
• Fabio Conti
• Clélia Conti
• Graaf Mosca
• La Fausta
• Fiscale generaal Rassi
• Ernest Ranuce IV
• Aartsbisschop Landriani
• Marietta
• Blijspelacteur Giletti
• Ferrante Palla, republikeinse dichter (‘homme des bois’ die op de grens tussen genie en waanzin balanceert)
• Ernest Ranuce V

[[Categorie:Werk van Stendhal]]
[[Categorie:Roman uit 1839]]
[[Categorie:Oorlogsroman]]
[[Categorie:Liefdesroman]]

</doc>
<doc id="1899797" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1899797" title="Triflumizool">
Triflumizool

Triflumizool (ISO-naam) is een fungicide. Het is een imidazoolderivaat, zoals onder meer ook imazalil. Het is een product van Nippon Soda Co. uit Japan (merknaam: "Trifmine"). In Europa wordt het verkocht door Certis onder de merknaam "Rocket".

Triflumizool wordt ingezet voor de bestrijding van echte meeldauw op komkommers, augurken, courgetten, tomaten of sierplanten die groeien op kunstmatig substraat in broeikassen.

In 2008 besliste de Europese Commissie om triflumizool niet op te nemen in de lijst van gewasbeschermingsmiddelen die in de lidstaten van de Europese Unie kunnen toegelaten worden, en dat de bestaande toelatingen moesten ingetrokken worden. Het motief was dat verwacht kon worden dat de blootstelling van de toedieners en werknemers aan de stof groter zou zijn dan aanvaardbaar.

Daarna heeft de aanvrager een nieuw dossier ingediend met bijkomende gegevens. Na onderzoek daarvan heeft de Europese Commissie in 2010 dan beslist om triflumizool toch toe te laten, voor een periode van 10 jaar die van start ging op 1 juli 2010. Het mag enkel gebruikt worden in broeikassen op kunstmatige substraten.

Triflumizool is schadelijk bij opname door de mond. De stof is niet acuut toxisch bij blootstelling via de huid of door inademing. Ze kan wel de huid gevoelig maken. Gebruikers moeten handschoenen of een overall dragen als bescherming. Triflumizool is niet carcinogeen.

Triflumizool is zeer toxisch voor waterorganismen.




</doc>
<doc id="1900108" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1900108" title="Beyerskameren">
Beyerskameren

De Beyerskameren zijn een rijksmonument in de binnenstad van de Nederlandse stad Utrecht.

Oorspronkelijk werden in 1597 twaalf vrijwoningen aan de Lange Nieuwstraat gesticht door Adriaen Beyer en zijn echtgenote Alet Jansdogter om arme mensen een onderdak te geven. In 1650 zijn hier nog twee woningen aan de Agnietenstraat aan toegevoegd. Vandaag de dag grenzen aan de Beyerskameren de Kameren Maria van Pallaes en het Universiteitsmuseum met de Oude Hortus, en zijn ze gelegen ter hoogte van de Fundatie van Renswoude in het Museumkwartier.

In het midden van de Beyerskameren bevindt zich een poort die leidt naar de oorspronkelijke regentenkamer, waarboven een gevelsteen is aangebracht met de tekst:


</doc>
<doc id="1900531" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1900531" title="Kameren Maria van Pallaes">
Kameren Maria van Pallaes

De Kameren Maria van Pallaes is een rijtje van twaalf vrijwoningen in de Agnietenstraat in Utrecht die in 1651 werden gebouwd in opdracht van Maria van Pallaes. De kameren zijn sinds 1979 in bezit van het Utrechts Monumentenfonds.

De patriciër Maria van Pallaes (1587–1664) had in 1649 geen erfgenamen meer en om te voorkomen dat het grote familiekapitaal zou vervallen aan de gemeenschap, besloot van Pallaes het geld te besteden aan armenzorg. Ze kocht een stuk land aan de Agnietenstraat en liet daarop de "cameren" met een refectiehuis bouwen voor onbetaalde bewoning door arme mensen die geen andere inkomsten hadden. Tevens kregen zij voedsel en brandstof. De eenkamerwoningen waren voor die tijd vrij ruim en hadden een gezamenlijke tuin. Het beheer van de huisjes werd in handen gegeven van de "Fundatie Maria van Pallaes" die ook na haar dood huisjes voor armen bouwde.

Het beheer werd in 1910 overgedragen aan de gemeente die uiteindelijk de zwaar verouderde en in de jaren 60 gekraakte panden voor een symbolisch bedrag overdroeg aan het Utrechts Monumentenfonds onder voorwaarde ze op te knappen.

Boven iedere voordeur van de kameren zijn de familiewapens van Van Pallaes en haar man en het jaartal van bouw (1651) aangebracht. De huisjes sluiten aan de westzijde aan op de Beyerskameren door middel van een poort die toegang geeft tot de tuinen. Het refectiehuis staat op de hoek aan de oostzijde van de straat met de ingang aan de Nieuwegracht. Boven de monumentale classicistische toegang bevindt zich een gevelsteen met de volgende tekst:

De Fundatie bouwde later nog woningen in de Pallaesstraat, Minstraat en Wulpstraat.


</doc>
<doc id="1901476" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1901476" title="SI-gewricht">
SI-gewricht

De sacro-iliacale gewrichten (afgekort SI-gewrichten), darmbeenheiligbeengewrichten of de articuli sacroilici worden ook wel verkort de "heiligbeengewrichten" genoemd. Deze gewrichten bevinden zich onder in de rug, aan beide kanten van de wervelkolom en vormen de verbinding tussen de rug en de benen, om precies te zijn: tussen het heiligbeen en de heupbeenderen in het bekken. De gewrichten kunnen maar weinig bewegen, zodat rug en bekken stevig met elkaar verbonden zijn.

Bij zwangerschap kunnen vooral gedurende de 3e en de 7e zwangerschapsmaand problemen met deze gewrichten optreden, omdat de verbindingen onder invloed van het hormoon relaxine soepeler worden. Dit is nodig om voldoende ruimte te verkrijgen om de bevalling te laten plaatsvinden, maar het kan pijn in en rondom het bekken veroorzaken. Als de klachten ernstig zijn, noemt men dit soms bekkeninstabiliteit.


</doc>
<doc id="1901606" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1901606" title="Silodosine">
Silodosine

Silodosine (INN) is een geneesmiddel voor de verlichting van de symptomen van benigne prostaathyperplasie (BPH), dit is een goedaardige vergroting van de prostaatklier die bij mannen problemen kan veroorzaken bij het urineren.

Silodosine is een α-adrenoreceptorantagonist of alfablokker. De α-adrenoreceptoren in de prostaatklier, de blaas en de urinebuis zorgen dat de spieren die de uitstroom van urine regelen, samentrekken. Silodosine blokkeert deze receptoren, zodat de spieren ontspannen en het urineren gemakkelijker wordt.

Silodosine is ontwikkeld door het Japanse bedrijf Kissei. In Europa heeft de Italiaanse farmaceutische groep Recordati een licentie verkregen; in de Verenigde Staten en Canada is Watson Pharmaceuticals de licentiehouder.

Merknamen van geneesmiddelen op basis van silodosine zijn "Urief" (Japan), "Rapaflo" (Verenigde Staten), "Silodyx" en "Urorec" (Europa). In de Europese Unie zijn "Silodyx" en "Urorec" sedert 29 januari 2010 vergund.

De meest voorkomende bijwerking is een vermindering van de hoeveelheid zaad die vrijkomt bij zaadlozing.

Het gebruik van α-adrenoreceptorantagonisten kan bij sommige patiënten Intraoperative Floppy Iris Syndrome (IFIS) veroorzaken, een aandoening waarbij de iris verslapt. Dat kan complicaties kan geven bij een cataractextractie.

Andere α-adrenoreceptorantagonisten voor de behandeling van BPH:


</doc>
<doc id="1901668" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1901668" title="Besilesomab">
Besilesomab

Besilesomab (INN; merknaam: "Scintimun") is een monoklonaal antilichaam dat is ontworpen om zich te hechten aan een specifiek antigeen op het oppervlak van granulocyten (een soort witte bloedcellen)..

Dokters gebruiken het om de plaats en omvang vast te stellen van osteomyelitis (een botinfectie) in de ledematen. Daarvoor moet besilesomab eerst radioactief gelabeld worden; dit gebeurt door het te mengen met een oplossing van radioactief technetium, onder de vorm van de metastabiele isotoop technetium-99m (Tc). Deze oplossing, met 0,25 tot 1 mg besilesomab, wordt dan intraveneus geïnjecteerd in een ader.

Na enkele uren kan door middel van medische beeldvorming (scintigrafie) de plaats en omvang van een eventuele botinfectie bepaald worden. Op de plaats waar een botinfectie aanwezig is, komen veel granulocyten samen zodat de radioactiviteit op die plaatsen hoger zal zijn; ze vormen "hot spots" op de scintigrafische beelden.

Technetium-99m heeft een halveringstijd van ongeveer 6 uur. Het vervalt tot niet-radioactief technetium-99 en geeft daarbij gammastraling af. Vrij Tc wordt uit het bloed via de nieren en de urine geëlimineerd.

"Scintimun" wordt sedert ca. 1994 gebruikt, hoofdzakelijk in Hongarije, de Tsjechische Republiek en Zwitserland. Het is sedert 11 januari 2010 vergund in de Europese Unie.



</doc>
<doc id="1902179" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1902179" title="Sikkelceltest">
Sikkelceltest

De sikkelceltest is een medische test voor het bevestigen van een veronderstelde HbS-variant. De HbS-variant kan men aantonen met behulp van verschillende technieken zoals scheiding met high performance liquid chromatografie (HPLC) of capillaire elektroforese. 

Er bestaan ook twee andere methoden die gebruikt worden als bevestiging nadat bovenstaande technieken zijn uitgevoerd. De solubiliteitstest, beschreven door Itano et al. is commercieel verkrijgbaar. De andere sikkelceltest of sikkeltest is niet commercieel verkrijgbaar en is beschreven op www.hbpinfo.com. Zie ook referentie Daland et al. 


De cellen gaan sikkelen in de aanwezigheid van HbS en door onttrekking van zuurstof aan het preparaat.

De solubiliteitstest kan valspositieve uitslagen geven in aanwezigheid van foetaal hemoglobine (HbF), oude monsters en andere of instabiele hemoglobine varianten.
Zowel de solubiliteitstest als de sikkelceltest kunnen valsnegatieve uitslagen geven bij het niet goed uitvoeren van de test.



</doc>
<doc id="1902195" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1902195" title="Cholinesterase">
Cholinesterase

Cholinesterase is een enzym dat wordt aangemaakt in de lever en bijdraagt tot de afbraak van acetylcholine. De bepaling van het gehalte cholinesterase in serum is een test van de leverfunctie. Organische neurotoxinen zoals insecticiden en zenuwgassen remmen de activiteit van cholinesterase. Land- en tuinbouwers kunnen door het uitoefenen van hun beroep in contact komen met deze giften.


Een daling van 10% duidt op een verminderde leversynthesecapaciteit. Bij een acute of chronische hepatitis wordt een daling van 30-50% bereikt. Indien er nog een forsere daling wordt bereikt, kunnen ernstige neuromuculaire symptomen optreden.
Verlaagde waarden van cholinesterase worden ook geconstateerd bij onder andere myocardinfarct, acute infecties, longembolie, chronische nierinsufficiëntie, zwangerschap.


</doc>
<doc id="1902213" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1902213" title="Diakonessenhuis (Utrecht)">
Diakonessenhuis (Utrecht)

Het Diakonessenhuis is een Nederlands ziekenhuis in de provincie Utrecht. Het ziekenhuis heeft drie vestigingen; in Utrecht, Zeist en Doorn.

Het Diakonessenhuis Utrecht is het oudste Diaconessenhuis in Nederland. Het werd opgericht in 1844 toen hoogleraar Bernardus Franciscus Suerman de medische behandeling van de patiënten op zich nam. Daarnaast gaf hij de diaconessen les aan het bed. De diaconessen begonnen in een huurhuis aan de Springweg. Later werden de werkzaamheden verplaatst naar een groter pand aan de zuidelijke Oudegracht tussen de huidige Diaconessen- en Bijlhouwerstraat (dit stuk heette tussen 1890 en 1917 Achter de Twijnstraat). Rond 1930 ging het Diakonessenhuis verder aan de (latere) Bosboomstraat in Utrecht. In augustus 1997 is de laatste diacones uit het huis vertrokken. De oud-diaconessen hebben zich verenigd in de "Diakonessenkring". Op de 1e Algemene Begraafplaats Soestbergen (vak 5) aan de Gansstraat en 3e Algemene Begraafplaats Tolsteeg aan de Opaalweg ligt een diaconessengraf voor de diaconessen van het Diakonessenhuis. Hier liggen verschillende diaconessen begraven.

M. van Lieburg - ""Met het beste wat men heeft en kent" De geschiedenis van het Diakonessenhuis Utrecht 1844-1999" (Kampen, 2000)



</doc>
<doc id="1902272" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1902272" title="Myropscameren">
Myropscameren

De Myropscameren of Mieropskameren is een rijksmonument en bestaat uit een rijtje vrijwoningen aan de Springweg in Utrecht.

Eind 13de eeuw werd op het terrein tussen de Oudegracht en de Springweg het Regulierenklooster gesticht dat zich gaandeweg uitbreidde met bijgebouwen. In 1580 werd het klooster opgeheven en in 1583 werden de bijgebouwen verbouwd tot elf armenwoningen volgens het testament van Cornelis van Mierop, proost van de Dom. De hoge ruimtes van de gebouwen werden gehalveerd door het aanbrengen van een verdieping waardoor de Mieropskameren de enige Utrechtse godskameren werden die ieder meer dan één kamer hadden. Om de onregelmatigheden van de huisjes te verbergen werden de huisjes gepleisterd en rood geschilderd maar later wit. In 1968 kocht het Utrechts Monumentenfonds de huisjes en in 1980 vond een verbouwing plaats waarbij de huisjes aan de achterkant uitgebreid werden.


</doc>
<doc id="1902294" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1902294" title="Godskameren en hofjes in Utrecht">
Godskameren en hofjes in Utrecht

In de stad Utrecht bevinden zich meerdere Godskameren en hofjes.

Godskameren ("godscameren") is een stichting van vrijwoningen (woningen vrij van huur) zoals die door rijke katholieken en protestanten vanaf 1375 tot de 19de eeuw specifiek in Utrecht "om God's wil" gebouwd werden ten behoeve van kosteloze bewoning door arme mensen, meestal bejaarden of gezinnen. Deze vrijwoningen waren vaak van het type "kameren", rijtjeswoningen die bestaan uit slechts één kamer en een zolder. Behalve gratis bewoning werden aan de bewoners vaak "preuves" uitgedeeld (voedsel, brandstof of geld). In de loop der tijd werden de vrijwoningen omgezet in huurwoningen.

De godskameren zijn bewaard gebleven omdat de beheerders de verplichting waren aangegaan vervangende woonruimte aan de bewoners te bieden. De meeste bewaard gebleven kameren bevinden zich in het Museumkwartier. Van 1652 tot de verplaatsing van de Gronsveltkameren in 1756 waren er drie rijtjes godskameren in de Agnietenstraat: de Beyerskameren, Kameren Maria van Pallaes en de eerder genoemde Gronsveltkameren.

De hofjes in Utrecht zijn van latere datum dan de godskameren. Ze werden in de 19e en vroege 20e eeuw buiten de binnenstad gebouwd. In Utrecht wordt de term "hofje" soms ook voor de godskameren gebruikt.


</doc>
<doc id="1902528" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1902528" title="Chinuclidine">
Chinuclidine

Chinuclidine is een gebrugde heterocyclische organische verbinding met als brutoformule CHN. Het wordt voornamelijk gebruikt als chemische bouwsteen en als katalysator. Chinuclidine is een sterke base met een p"K" van het geconjugeerde zuur van 11,0. Het kan bereid worden uit een reductie van chinuclidon.

De structuur is sterk verwant met die van tri-ethyleendiamine en tropaan.


</doc>
<doc id="1903464" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1903464" title="Cycloheptatrieen">
Cycloheptatrieen

Cycloheptatrieen is een cyclische niet-aromatische verbinding met als brutoformule CH. De stof komt voor als een kleurloze vloeistof, die onoplosbaar is in water. Het wordt frequent gebruikt als ligand in de coördinatie- en organometaalchemie en als bouwsteen bij organische syntheses.

In 1881 ontdekte Albert Ladenburg cycloheptatrieen als ontledingsproduct van tropine. De eerste echte synthese van de verbinding werd pas in 1901 uitgevoerd door Richard Willstätter. Deze synthese startte van cycloheptanon.

De moderne synthese van cycloheptatrieen geschiedt op 2 manieren:

De verbinding is niet-aromatisch omdat het geen vlakke structuur aanneemt en omdat niet alle p-orbitalen met elkaar in conjugatie kunnen komen met elkaar. Het kan aromatische gemaakt worden door een waterstofatoom van het verzadigde koolstofatoom te halen. Hierbij wordt een kation gevormd: het tropylium-kation (CH). Voor deze reactie wordt fosforpentachloride als oxidator gebruikt.




</doc>
<doc id="1904103" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1904103" title="Anilazine">
Anilazine

Anilazine (ISO-naam) is een verouderd fungicide uit de groep van triazineverbindingen. Het werd rond 1955 geïntroduceerd. Het was ontwikkeld door de "Ethyl Corporation". Handelsnamen van de stof waren onder andere "Dyrene" en "Zinochlor".

Anilazine heeft een breed werkingsspectrum. Het werd vooral gebruikt voor de bestrijding van schimmels op grasland en gazons, maar ook op tomaten, aardappelen, sierplanten en verschillende groenten.

In de meeste westerse landen wordt het niet meer gebruikt. In de Verenigde Staten werd het in 1992 vrijwillig uit de markt genomen; niet omdat het product onveilig was maar vanwege de hoge kosten om een nieuwe toelating te verkrijgen van de stof, waarvan de octrooibescherming inmiddels voorbij was. Ook in de Europese Unie is anilazine niet meer toegelaten.




</doc>
<doc id="1904895" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1904895" title="Bruin vetweefsel">
Bruin vetweefsel

Bruin vetweefsel of textus adiposus fuscus is een van de twee typen vetweefsel die in zoogdieren worden aangetroffen. In tegenstelling tot wit vetweefsel, dat voornamelijk werkt als opslagruimte voor vetten, is de primaire functie van bruin vetweefsel het voortbrengen van lichaamswarmte door de verbranding van vetzuren en glucose. Bruin vet dankt zijn naam aan het grote aantal mitochondriën dat deze vetcellen bevatten, vele malen meer dan de vetcellen in wit vetweefsel, waardoor het bruin van kleur lijkt. Bruin vetweefsel komt alleen voor bij zoogdieren.

Vetcellen in bruin vetweefsel bevatten meerdere vacuolen en meerdere vetdruppels en de celkern ligt centraal in de cel. Dit is in tegenstelling tot vetcellen in wit vetweefsel, die één grote vetdruppel bevatten en een celkern aan de rand van de cel. Daarnaast bevatten bruine vetcellen veel mitochondriën, waarin de warmteproductie kan plaatsvinden. Het bruine vetweefsel is voorzien van veel haarvaten en is hierdoor goed doorbloed. Deze goede doorbloeding is belangrijk voor de aanvoer van de voedingsstoffen glucose en vetzuren. De bloeddoorstroming zorgt bovendien voor de afvoer van de warmte die in het bruine vet geproduceerd wordt. Bij volwassen mensen is bruin vetweefsel vaak vermengd met wit vetweefsel.

Bij vele soorten zoogdieren is bruin vetweefsel aangetoond. Jonge zoogdieren hebben dit nodig om warm te blijven, omdat ze nog niet veel isolerend wit vetweefsel hebben en de warmteproductie door rillen nog niet optimaal werkt. Knaagdieren en zoogdieren die een winterslaap houden hebben dit weefsel gedurende hun hele leven. Bij deze dieren speelt de warmte-opwekkende capaciteit van bruin vet een zeer grote rol bij het op niveau brengen en houden van hun lichaamstemperatuur.

Ook bij mensen is bruin vetweefsel aanwezig. Bij pasgeborenen bestaat ongeveer vijf procent van het lichaamsgewicht uit bruin vet. Dit is gelokaliseerd in gebieden rond de ruggenwervels en tussen de schouders en is van groot belang bij het handhaven van de lichaamstemperatuur.
Er werd lang gedacht dat het bruine vetweefsel zou verdwijnen bij het volwassen worden. Echter, in 2009 werd bekend dat ook volwassenen over bruin vetweefsel beschikken. Dit bruine vetweefsel kan zichtbaar worden gemaakt met behulp van PET-scanning, waarbij een radionuclide-bevattende stof (een gelabeld suiker) wordt ingespoten die opgenomen wordt in metabool actieve lichaamcellen. Het bruine vet kan worden geactiveerd door de mens aan koude bloot te stellen. Deze koude zorgt ervoor dat het bruine vet actief warmte gaat produceren en dus metabool zeer actief is, waardoor het de merkerstof zal opnemen als energiebron. De locaties waar deze merkerstof wordt opgenomen kunnen vervolgens zichtbaar worden gemaakt op een PET-/CT-scan.

Studies naar de werking van bruin vet zouden een belangrijke rol kunnen spelen in de zoektocht naar nieuwe methoden voor gewichtsverlies, omdat het bruine vet zorgt voor extra energiegebruik door verbranding van vet uit witte vetcellen.

Mitochondriën in eukaryote cellen gebruiken grondstoffen om energie te produceren in de vorm van ATP, via een proces dat oxidatieve fosforylering wordt genoemd: Protonen die worden gevormd bij de afbraak van grondstoffen worden hierbij actief over het binnenste mitochondriële membraan gepompt, onder invloed van de oxidatieve fosforylering, waardoor een protongradiënt ontstaat. De protonen kunnen terug stromen naar de mitochondriële matrix door het enzym ATP-synthase waarbij ATP gevormd wordt. Het pompen van de protonen over het mitochondriële binnenmembraan door de elektronentransportketen is op deze manier gekoppeld aan de productie van ATP.

Een uniek kenmerk van de mitochondria in bruine vetcellen is dat zij beschikken over grote aantallen van het ontkoppelingseiwit 1 (UCP1). Dit UCP1 is gelokaliseerd op het mitochondriële binnenmembraan en kan ervoor zorgen dat de protonen vrij terug kunnen stromen naar de mitochondriële matrix. Hierdoor wordt de elektronentransportketen ontkoppeld van de ATP-productie en de energie komt dan vrij als warmte.

Alle cellen van warmbloedige organismen geven een bepaalde hoeveelheid warmte af en bevatten wat ontkoppelingseiwitten. Echter, bruine vetcellen zijn hierin zeer gespecialiseerd en bevatten dan ook een relatief veel mitochondriën en veel hogere concentraties ontkoppelingseiwitten per mitochondrion.


</doc>
<doc id="1905107" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1905107" title="Dinosebacetaat">
Dinosebacetaat

Dinosebacetaat is de azijnzure ester van dinoseb. Net zoals dinoseb werd het gebruikt als herbicide. Het werd rond 1958 op de markt gebracht door Hoechst (merknamen: "Aretit", "Ivosit"). Dinoseb of de zouten en esters van dinoseb zijn echter niet meer toegelaten in de Europese Unie. De in- en uitvoer ervan is aan de internationale PIC-procedure uit het verdrag van Rotterdam onderworpen ("Prior Informed Consent", voorafgaande geïnformeerde toestemming).

De stof is irriterend voor de ogen. Ze kan effecten hebben op het centraal zenuwstelsel. Blootstelling aan een hoge dosis kan de dood veroorzaken.

Bij langdurige of herhaaldelijke blootstelling kan ze effecten hebben op de nieren, de lever en de ogen, met cataract als gevolg. De stof kan ook schadelijk zijn voor de voortplanting of de ontwikkeling bij de mens.

De stof is ook giftig voor vissen en vogels.



</doc>
<doc id="1905524" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1905524" title="Casemanagement (psychiatrie)">
Casemanagement (psychiatrie)

Casemanagement is een vorm van hulpverlening, die onder meer wordt toegepast in de geestelijke gezondheidszorg. Patiënten worden zodanig begeleid dat zij in staat zijn zo veel mogelijk in de maatschappij mee te draaien. 

Kenmerkend voor casemanagement is dat een hulpverlener aan een patiënt wordt gekoppeld om op alle levensterreinen zorg te bieden of deze zorg voor hem of haar te regelen. De vraag van de patiënt en niet het toevallig beschikbare aanbod bepaalt welke hulp wordt ingezet. Daarbij ligt het accent meer op begeleiding dan op behandeling. Casemanagement in de psychiatrie is een uitvloeisel van de rehabilitatiegedachte en is vooral bedoeld om de zelfredzaamheid van patiënten met blijvende beperkingen te bevorderen en te ondersteunen.

De casemanagementmethodiek kent inmiddels vele vormen, die verschillen in intensiteit en aanpak. 


</doc>
<doc id="1907022" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1907022" title="Heupfractuur">
Heupfractuur

Een collumfractuur, dijbeenhalsfractuur, gebroken heup of heupfractuur zijn benamingen voor een proximale femur fractuur. Een botbreuk ofwel fractuur in het bovenste gedeelte van het dijbeen. Zo'n botbreuk bevindt zich op kleine afstand van- of zelfs in het heupgewricht. "Een botbreuk in het heupbeen heet een bekkenfractuur." 

Een heupfractuur komt meestal voor na een val. Na deze val is er sprake van pijn in de heup, bovenbeen, knie of in de liesstreek. Het lukt niet meer om te staan of te lopen. Bij lichamelijk onderzoek valt soms op dat het been korter is en dat het been en de voet naar buiten zijn gedraaid. 
De meest voorkomende risicofactor van een heupfractuur is botontkalking, ook wel osteoporose genoemd. Andere risicofactoren zijn botziekten zoals de ziekte van Paget. Een andere risicofactor is kanker. Botkanker kan een risicofactor zijn voor een heupfractuur. Vaker voorkomend zijn echter uitzaaiingen van een andere kanker naar bot waardoor er een zwakke plek in het bot ontstaat. Hierdoor kan zelfs zonder een val of trauma een breuk ontstaan.

Vrijwel altijd wordt de diagnose duidelijk door een röntgenfoto. Omdat de patiëntes (of patiënten) ouder zijn en vrijwel altijd geopereerd moeten worden, zal preoperatief onderzoek gedaan worden. Er wordt bloed afgenomen, een longfoto gemaakt en een hartfilmpje. Soms worden ook andere artsen van andere specialisaties in consult gevraagd voor medebehandeling.

De meeste heupfracturen ontstaan door een gering trauma op door botontkalking verzwakt bot. Ouderen hebben hier meer kans op en vrouwen meer dan mannen. Een gebroken heup in gezond bot is meestal het gevolg van een auto-ongeval. 97% van de gebroken heupen wordt echter veroorzaakt door een val.
Gemiddeld worden er jaarlijks 17.000 mensen met een gebroken heup opgenomen in het ziekenhuis. Daarvan zijn er 15.000 ouder dan 55 jaar. Vanaf deze leeftijd neemt de frequentie sterk toe met de leeftijd. Zo hebben 85-jarigen 1,5 keer zo vaak een gebroken heup als 80-jarigen. Bij mannen treedt deze stijging vijf jaar later op dan bij vrouwen. Ongeveer 1.000 mensen overlijden jaarlijks aan de gevolgen van een gebroken heup. Vrouwen vaker dan mannen en ook deze kans is groter bij het stijgen van de leeftijd.

De indeling van proximale femurfracturen gebeurd op basis van de plaats van de fractuur. Deze indeling is belangrijk bij de keuze voor de behandeling en de risico's op specifieke complicaties. 
Als eerst kan er onderscheid gemaakt worden tussen een fractuur in het heupkapsel (intracapsulair) of buiten dit heupkapsel (extracapsulair) Het heupkapsel loopt van het bekken tot net boven de trochanters. 

Vervolgens kan de fractuur specifieker worden ingedeeld op locatie:

Per locatie van de fractuur is er een classificatie om de breuk verder te classificeren.

Een gebroken heup wordt operatief behandeld door een traumachirurg of een orthopedisch chirurg. Afhankelijk van het type fractuur zal deze proberen het gewricht te herstellen door middel van osteosynthese of het gewricht wordt in zijn geheel of gedeeltelijk vervangen door een endoprothese.

De collumfractuur kan volgens de Garden-classificatie worden onderverdeeld in: niet-gedislokeerd (Garden type 1 en 2) en gedislokeerd (Garden type 3 en 4). 

In de meeste gevallen zal er bij een niet-gedislokeerde collumfractuur, gekozen worden voor osteosynthese. Hierbij worden de botdelen aan elkeer gezet door middel van osteosynthesemateriaal zoals de glijdende heupschroef (GHS) of gacannuleerde schroeven.

De gedislokeerde collumfractuur (Garden type 3 en 4) kan zowel worden behandeld door middel van een osteosynthese of door middel van een endoprothese. Deze keuze is afhankelijk van de leeftijd van de patiënt en de lichamelijke en geestelijke conditie. Wanneer er gekozen wordt voor een osteosynthese zal eerst de heupkop weer recht op het dijbeen gezet moeten worden, dit heet repositie. Als deze stand gelijk is aan de normale stand kan er gebruik worden gemaak van osteosynthesemateriaal. Als repositie niet of onvoldoende lukt wordt er alsnog gekozen voor een endoprothese.

De kans dat een pertrochantere fractuur goed geneest, is groot.
Behandeling vindt meestal plaats met een dynamische heupschroef: een lange schroef gaat dwars door de fractuur de heupkop in, en wordt op zijn plaats gehouden met een plaatje dat langs het bot van het dijbeen zit geschroefd met enkele schroeven.
Meestal is deze botbreuk binnen de 3 tot 6 maanden genezen. Het is, zeker bij ouderen, niet gebruikelijk de dynamische heupschroef weer te verwijderen; de risico’s van een tweede operatie en eventueel van een nieuwe fractuur zijn groter dan de kans op klachten. Wanneer er sprake is van osteoporose kan de kans op een nieuwe fractuur kleiner gemaakt worden door de osteoporose te behandelen. Bij jonge mensen wordt soms wel overwogen de plaat en de schroeven te verwijderen; bij hen kan het materiaal de spanning op het bot vergroten, waardoor de kans op een nieuwe botbreuk bij een ongeluk juist groter wordt.

De fractuur brengt veel pijn en stress met zich mee voor deze oude mensen. Langdurige bedrust brengt grotere risico’s met zich mee (decubitus, trombose, infecties, delier). Daarom wordt meestal een operatie verricht die snelle mobilisatie mogelijk maakt en wordt tevens een fysiotherapeut ingeschakeld. Eventueel wordt na een korte ziekenhuisopname tijdelijk gerevalideerd in een verpleegtehuis.
Wanneer een operatie geweigerd wordt of niet mogelijk is, ligt het accent op pijnbestrijding. Tractie noemen we het via een katrol aanbrengen van een gewicht aan de knie dat het been naar beneden trekt. Tractie kan aangebracht worden om de wachttijd op een operatie te overbruggen, maar kan eventueel ook langer toegepast worden, soms zelfs meerdere maanden. Juist vanwege de hierboven genoemde risico’s is dit eigenlijk altijd ongewenst. Tractie heeft een ongunstige invloed op de doorbloeding van de heupkop.

In 20% van de fracturen door de dijbeenhals, groeien de botstukken "niet meer aan elkaar". De kans hierop is groter, als de botstukken niet operatief worden gefixeerd.
Vaak geneest de botbreuk wel, maar is de "stand niet optimaal". Door de werking van de spieren worden de botstukken naar elkaar toegetrokken, waarbij ze soms over elkaar heen schuiven en het been korter wordt, in een andere hoek komt te staan of enigszins gedraaid.
"Kopnecrose" door slechte doorbloeding van de heupkop treedt in 20% van de fracturen van de dijbeenhals op maar is zeldzaam in pertrochantere fracturen.
Een gebroken heup kan in zeldzame gevallen "bloedvaten en zenuwen" beschadigen.

Ongeveer 2% van de patiënten loopt een diepe of een oppervlakkige wondinfectie op. Beide zijn een ernstig probleem, een oppervlakkige infectie kan zich uitbreiden tot een diepe infectie, waardoor een infectie van het bot de botgenezing belemmert of de prothese besmet. Bacteriën in een prothese zijn onbereikbaar voor het immuunsysteem en voor antibiotica. Men zal proberen de infectie te onderdrukken met behulp van een drain en antibiotica, tot het bot is geheeld. Daarna moet al het vreemde materiaal verwijderd worden.
Er kunnen allerlei problemen ontstaan met het materiaal: schroeven en plaat kunnen breken, er uitgewerkt worden of aan de andere kant naar buiten komen en in het gewricht steken. Dit kan veroorzaakt worden door verkeerde plaatsing van het materiaal, maar ook door slechte kwaliteit van het bot. Een nieuwe operatie en eventueel vervanging van het heupgewricht door een total-hipprothese kan nodig zijn.

Dikwijls hebben patiënten met een heupfractuur reeds vele chronische aandoeningen. De lichamelijke en geestelijke belasting door het ongeval, het letsel en de operatie verhogen de kans op bijkomende problemen, zoals psychische onrust (delier); (33% van alle gevallen), verergering van beginnende dementie, hartinfarct, beroerte, longontsteking, decubitus, trombose, longembolie, urineweginfectie.

Een gebroken heup is voor de oude en kwetsbare mensen die erdoor getroffen worden een fors risico. Ruim een kwart van de 55-plussers die een heup breekt, overlijdt binnen het jaar, een risico dat toeneemt met de leeftijd. Nog eens een kwart is blijvend geïnvalideerd. De prognose voor mensen die niet behandeld worden is bijzonder slecht.

Veelal revalideren ouderen met een geopereerde heup in een verpleeghuis. Niet alleen is dit veel goedkoper wanneer ziekenhuisopname technisch niet nodig is, de kans op complicaties zoals infecties met voor antibiotica ongevoelige bacteriën is er ook kleiner.

Valpreventie verdient een grote prioriteit in de zorg voor ouderen. Hierbij dient men te letten op schuivende kleedjes, gladde badkamervloeren, afstapjes en drempels, voldoende houvast, goede verlichting, obstakels en kabels op de grond enzovoorts.
Ouderen komen vaak vitamine D te kort. Zonlicht is belangrijk, maar veel ouderen hebben daar niet genoeg aan en officieel wordt nu aanbevolen om boven de 50 (vrouwen) dan wel 70 (mannen) jaar extra vitamine D te nemen. Ook calcium, dat bijvoorbeeld in melkproducten zit, is belangrijk voor een goede botkwaliteit.
Beweging (belast bewegen) houdt botten en spieren sterk.
Bij aangetoonde osteoporose kan deze stopgezet worden door een aantal jaren te behandelen met bifosfonaat.



</doc>
<doc id="1907527" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1907527" title="MET-waarde">
MET-waarde

De MET-waarde ofwel het metabool equivalent is een meeteenheid binnen de fysiologie voor de hoeveelheid energie die een bepaalde fysieke inspanning kost ten opzichte van de hoeveelheid benodigde energie in rust. Eén MET komt overeen met de ruststofwisseling ofwel basaalstofwisseling, de hoeveelheid energie die verbruikt wordt tijdens stilzitten.

De MET-waarde wordt uitgedrukt in verbruik van zuurstof per kg lichaamsgewicht per minuut. Eén MET is gelijk aan 3,5 ml zuurstof per kg lichaamsgewicht per minuut. De MET-waarde van lichamelijke activiteiten varieert van 0,9 MET (bij slaap) tot 18 MET (zware inspanning).

De MET-waarde wordt toegepast in de onderstaande formule om het totale energieverbruik van een inspanning in te schatten.



</doc>
<doc id="1907780" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1907780" title="Inflammatory bowel disease">
Inflammatory bowel disease

Inflammatory bowel disease, in het Nederlands ook wel met inflammatoire darmziekten of kortweg met de Engelse afkorting IBD aangeduid, is de thans gebruikte benaming voor een groep chronische ontstekingen van het maag-darmkanaal. De afkorting IBD moet niet verward worden met de afkorting IBS ("Irritable Bowel Syndrome"), het zogenoemde prikkelbaredarmsyndroom waarbij geen ontsteking aanwezig is. Bij de laatste aandoening lijkt een bewegingsprobleem van de darm de oorzaak van de klachten te zijn.

Er zijn twee hoofdvormen van IBD, de colitis ulcerosa en de ziekte van Crohn:

Verantwoordelijk voor veel minder gevallen zijn andere vormen van IBD:

In 2015 bleek uit een grootschalige en langdurige studie onder duizenden Limburgse patiënten dat IBD veel vaker voorkomt dan tot dan toe werd gedacht. Negen op de 1000 mensen in Nederland heeft last van een chronische darmontsteking, terwijl schattingen tot dan toe uitgingen van ongeveer 2 patiënten per 1000 mensen. Ieder jaar krijgen in Nederland circa 70 personen per 100.000 inwoners de diagnose IBD. Er is gedurende afgelopen 25 jaar een duidelijke stijging van het aantal mensen met de ziekte van Crohn te zien en in mindere mate ook van mensen met colitis ulcerosa.

IBD wordt in het algemeen voor het eerst op jongere leeftijd geconstateerd. De ziekte van Crohn wordt iets meer bij vrouwen en colitis ulcerosa iets vaker bij mannen gezien. IBD is een chronische ziekte. Dit betekent dat de meeste mensen met IBD korte of langere periodes met klachten blijven doormaken.

De belangrijkste klachten bij chronische darmontstekingen zijn: diarree, vermageren, het gevoel de ontlasting niet goed te kunnen ophouden en bloedverlies bij de ontlasting.

De ernst en aard van de klachten verschillen sterk per patiënt, maar kunnen de kwaliteit van het leven zeer nadelig beïnvloeden.

De overeenkomsten en verschillen tussen de ziekte van Crohn en colitis ulcerosa zijn weergegeven in onderstaande tabel:

Circa 85% van de gehospitaliseerde patiënten met IBD is ondervoed.

De oorzaken van chronische darmontstekingen zijn grotendeels onbekend. Er zijn duidelijke aanwijzingen dat zowel erfelijke factoren als omgevingsfactoren een rol spelen bij het ontstaan van deze ziekten.

Waarschijnlijk spelen afwijkende reacties van het immuunsysteem op darmbacteriën een belangrijke rol. Het menselijke lichaam beschikt in het darmslijmvlies over een verdedigingsmechanisme tegen indringers zoals bacteriën en virussen. Bij IBD valt dit verdedigingsmechanisme als het ware het eigen lichaam aan, met een ontstekingsreactie in de dikke en/of dunne darm als gevolg. Dit blijkt onder meer uit het voorkomen van geactiveerde T-cellen, monocyten en macrofagen bij IBD.

Een groeiende hoeveelheid bewijs wijst op een belangrijke rol van de darmflora en verstoorde doorlaatbaarheid van de darmmucosa.

Hoewel erfelijke factoren zeker een rol spelen heeft iemand met IBD maar een kleine kans op het krijgen van een kind dat later ook IBD krijgt. Bij ongeveer 5 tot 10% van de familieleden van patiënten met de ziekte van Crohn of colitis ulcerosa, komt IBD voor. Dit percentage is hoger dan bij mensen die geen IBD hebben.

Spanning en stress veroorzaken bij de meeste mensen klachten van het maag-darmkanaal, zo ook bij mensen met IBD. Wetenschappelijk onderzoek heeft de invloed van stress inderdaad aangetoond. De vraag is of er sprake is van oorzaak of van gevolg. Het ziektebeloop is in het algemeen gunstiger bij mensen die niet gebukt gaan onder spanning of stress. De ziekte kan echter ook stress veroorzaken.

Het roken van sigaretten is een belangrijke risicofactor voor de ziekte van Crohn. Het versterkt de intensiteit van de ziekte, zorgt voor meer uitingen ervan, en kan voor slechtere uitkomsten zorgen bij operaties . Stoppen met roken vermindert het aantal oplevingen van de ziekte van Crohn met veertig procent. De verklaring is dat roken de vorming van stolsels in de bloedvaten (trombose) van de darm bevordert, waardoor een ontsteking kan ontstaan.

Een arts stelt de diagnose ziekte van Crohn of colitis ulcerosa met behulp van de volgende gegevens:

Het stellen van de diagnose duurt vaak enige maanden. Soms is het in het begin nog niet goed duidelijk of er inderdaad sprake is van een chronische darmontsteking. Aan de andere kant komt het voor dat de diagnose wordt gesteld tijdens een operatie bijvoorbeeld omdat een blindedarmontsteking wordt vermoed.
In sommige gevallen is het nodig een darmoperatie uit te voeren. Dit kan bijvoorbeeld het geval zijn bij een ernstige vernauwing van de darm of bij het niet reageren op medicijnen. De aanpak bij de ziekte van Crohn en colitis ulcerosa is hierbij verschillend. Bij colitis ulcerosa zal men in het algemeen de dikke darm weghalen om daarna een verbinding tussen de dunne darm en de anus te maken. Bij de ziekte van Crohn opereert men zo spaarzaam mogelijk. Als er geopereerd wordt, neemt men vaak het laatste gedeelte van de dunne darm en het begin van de dikke darm weg.

Voeding speelt een belangrijke rol in het ontstaan en de behandeling van chronische darmontstekingen. Een zogenaamd elementair dieet wordt al enkele decennia ingezet bij het verminderen van ziektesymptomen bij de ziekte van Crohn. Dit is een complete voeding die is samengesteld uit "voorverteerde" voedingsstoffen. Zo bevat het dieet aminozuren en/of korte ketens van aminozuren in plaats van eiwitten; vet in de vorm van middellangeketenvetzuren en koolhydraten in de vorm van glucose en kortketenige koolhydraten. Deze kunnen eenvoudig verteerd en opgenomen worden door de darmen. Het effect van een elementair dieet voor het verkrijgen van een remissie is even groot als dat van corticosteroïden. Wanneer een elementair dieet beëindigd wordt en het voormalige voedingspatroon weer hervat wordt, ervaren veel patiënten weer een terugval.

Wat de onderliggende werking is van een elementair dieet is nog niet duidelijk. Waarschijnlijk is een succes van deze behandeling afhankelijk van het al dan niet verwijderen van voedingsfactoren die darmontsteking veroorzaken.

In de meerderheid van de studies die ernaar gedaan worden, blijken omega-3 vetzuren gunstig uit te werken op chronische darmontstekingen als colitis ulcerosa en de ziekte van Crohn. Een disbalans tussen omega-6 en omega-3 vetzuren speelt zeker een rol bij deze aandoeningen.


</doc>
<doc id="1910611" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1910611" title="1q21.1-duplicatiesyndroom">
1q21.1-duplicatiesyndroom

Het 1q21.1-duplicatiesyndroom is een zeldzame afwijking van chromosoom 1.

Normaal bevat een menselijke cel één paar identieke chromosomen van chromosoom 1. Bij 1q21.1-duplicatiesydroom is één chromosoom van het paar chromosomen overcompleet, doordat delen van de sequentie van het chromosoom dubbel of driemaal voorkomen op eenzelfde locatie. Eén van de chromsomen heeft daardoor de normale lengte en het andere is te lang.

In de type-aanduiding van het syndroom staat de '1' voor chromosoom 1, de 'q' voor het lange deel van het chromosoom , '21.1' voor de band waarin de afwijking zich bevindt en 'duplicatie' voor het feit dat het om een deel van het chromosoom gaat dat overcompleet is.

Het is een vorm van de 1q21.1 copynumbervariaties en het betreft een duplicatie in het distale gebied van de 1q21.1 band. De afwijking kent een fenotype met een hoge mate van genetische variatie en kan bij individuen in verschillende vormen voorkomen. Er zijn gevallen bekend van dragers van de afwijking die volkomen normaal functioneren. Daarnaast zijn er gevallen met symptomen van geestelijke achterstand en diverse lichamelijke afwijkingen.

Unique, de internationale vereniging van mensen met een zeldzame chromosoomafwijking, kent 57 geregistreerde gevallen van deze duplicatie wereldwijd (oktober 2012).

Meiose is het proces van het delen van cellen bij mensen. Bij meiose worden de chromosoomparen gesplitst en wel zo dat van ieder paar één vertegenwoordiger naar een dochtercel gaat. Hierdoor wordt, per cel, het aantal chromosomen gehalveerd, terwijl ieder kenmerk (gen) toch nog aanwezig blijft. Wat de informatie voor elk kenmerk inhoudt, wordt louter door het toeval bepaald.
Naast het toevalsproces voor wat betreft de kenmerken, vindt er een tweede toevalsproces plaats. In dit tweede toevalsproces worden er in het DNA op een willekeurige manier stukjes DNA weggelaten (deletie), toegevoegd (duplicatie), verplaatst (translocatie) en omgedraaid (inversie). Dit proces vindt plaats om meer genetische verschillen tussen mensen aan te brengen. Dit proces verklaart waarom zelfs een eeneiige tweeling genetisch niet 100% gelijk is.

Probleem van het tweede toevalsproces is dat er genetische fouten kunnen ontstaan rond de conceptie. Door met name de deletie en de duplicatie kunnen chromosomen korter of langer worden. Het resultaat van een spontane verandering in de structuur van DNA is een zogenoemde copynumbervariatie. Door het ontstaan van een copynumbervariaties kunnen chromosomen van ongelijke grootte worden samengebracht in een nieuwe cel. Als dit gebeurt rond de conceptie, ontstaat er uit deze eerste cel een mens met een genetische variatie. Dit kan zowel positief als negatief uitvallen. In positieve gevallen ontstaat er een mens uit die in staat is tot een bijzondere vaardigheid die positief wordt beoordeeld, bijvoorbeeld in sport of wetenschap. In negatieve gevallen kun je te maken krijgen met een syndroom of een ernstige handicap, zoals in dit geval het 1q21.1 duplicatie syndroom.

Op basis van het meiose-proces kan het syndroom op twee manieren ontstaan.

Vervolgens treden er problemen op in de ontwikkeling van het embryo in de eerste maand van de zwangerschap. Ongeveer 20 tot 40 dagen na de bevruchting gaat er iets fout in de aanleg van de lichaamsdelen en hersenen, wat een kettingreactie op gang brengt.

De structuur van 1q21.1 is uiterst complex. Het gebied van 1q21.1 heeft een grootte van ongeveer 6 Megabase (Mb) (van 141.5 Mb tot 147.9 Mb). Er zijn binnen 1q21.1 twee gebieden aan te wijzen waar een deletie zich kan voordoen: het proximale gebied of TAR-gebied (van 144.1 tot 144.5 Mb) en het distale gebied (van 144.7 tot 145.9). Het 1q21.1-duplicatiesyndroom wordt normaal gevonden in het distale gebied, maar soms is er sprake van een duplicatie die zich uitstrekt naar het proximale gebied. 1q21.1 kent meerdere herhalingen van dezelfde structuur (zie in afbeelding de gelijkgekleurde gebieden in de middelste kolom). Slechts 25% van de structuur is uniek. Daarnaast zijn er verschillende gaten ("gaps") in de sequentie die nog niet nader zijn ingevuld, waardoor de begin- en eindpunten van een duplicatie niet goed zijn vast te stellen. Vijftien van deze gaps moeten nog in beeld worden gebracht. Het gaat in totaal om 700 kilobase, waarvan nog wordt vermoed dat hierin genen kunnen liggen. Het gebied wordt in de literatuur een van de moeilijkste delen van het menselijk genoom genoemd om in kaart te brengen.

Doordat er veel herhalingen zijn in 1q21.1 is de kans groter op een ongelijke crossing-over bij meiose, waardoor er delen van het chromosoom verloren kunnen gaan.

Waargenomen symptomen tot nu toe zijn: mentale retardatie, hypertelorisme, afwijkingen aan het hart, macrocefalie, spierhypotonie, autisme, klassiek autisme en ADHD.

Het is niet duidelijk in hoeverre de symptoomlijst compleet is, aangezien er nog weinig bekend is van het syndroom. Het syndroom kan zelfs als het binnen eenzelfde familie meer voorkomt heel verschillende effecten hebben op de gezinsleden.

Een 'de novo'-situatie komt in ongeveer 75% van de gevallen voor. In 25% van de gevallen is een van de ouders drager van de genetische mutatie, zonder dat dit verder een effect heeft op de ontwikkeling van de ouder. Soms komt er bij de ouder een milde vorm voor die zich uit in psychische problemen of leerstoornissen. Om hier duidelijkheid over te krijgen moeten de chromosomen van de beide ouders onderzocht worden.

In families waar beide ouders zijn getest en normale chromosomen hebben is de kans op een tweede kind met het syndroom niet hoger dan in andere situaties. In families waar het syndroom voortkomt uit de genen van een van de ouders stijgt de kans naar 50 procent bij iedere zwangerschap, doordat de afwijking autosomaal dominant is. Het effect van de overdracht van de genen is echter niet te voorspellen.

Ouders met een kind met het syndroom doen er goed aan om zich te laten informeren voorafgaande aan een volgende zwangerschap en aan prenatale screening te doen.


Op verschillende plekken in de wereld vindt onderzoek plaats naar het 1q21.1-duplicatiesyndroom. Het syndroom is voor het eerst ontdekt bij patiënten met een hartafwijking. Later is ontdekt dat het syndroom ook voorkwam bij patiënten met schizofrenie en autisme. Op dit moment wordt er onder andere gekeken naar patiënten met een afwijking, die voorkomt bij het syndroom. Deze patiënten worden onderzocht op de aanwezigheid van de genetische afwijking.

Er zijn tot nu toe een negental locaties ontdekt op het DNA waar de syndromen zijn te vinden, die worden gerelateerd aan autisme of schizofrenie, de zogenoemde 'hotspots': 1q21.1, 3q29, 15q13.3, 16p11.2, 16p13.1, 16q21, 17p12, 21q11.2 en 21q13.3. Bij een aantal hotspots is zowel autisme als schizofrenie waargenomen op die locatie. In andere gevallen is de ene vorm waargenomen en wordt naar de andere nog gezocht.

Statistisch is vastgesteld dat bij een deletie van 1q21.1 (1q21.1-deletiesyndroom) significant vaker schizofrenie voorkomt en bij een duplicatie van 1q21.1 significant vaker autisme voorkomt. Vergelijkbare waarnemingen zijn gedaan voor chromosoom 16 op 16p11.2 (deletie: autisme/duplicatie: schizofrenie), chromosoom 22 op 22q11.21 (deletie (Velo-cardio-faciaal syndroom): schizofrenie/duplicatie: autisme) en 22q13.3 -deletie (Phelan-McDermid syndroom): schizofrenie/duplicatie: autisme).

Onderzoek naar autisme/schizofrenie-relaties gekoppeld aan deficiënties/duplicaties voor chromosoom 15 (15q13.3), chromosoom 16 (16p13.1) en chromosoom 17 (17p12) zijn nog niet eenduidig..
Verder wordt er gekeken naar 10-12 genen op 1q21.1 die worden ingezet voor de productie van DUF1220-locaties. DUF1220 is een onbekende proteïne, die onder andere actief is in de neuronen in de hersenen bij de neocortex. Uit vergelijkingsonderzoek bij mensapen en andere zoogdieren komt naar voren dat DUF 1220 bij deze zoogdieren in mindere mate aanwezig is, dan bij de mens (mens: 212 locaties; chimpansee: 37 locaties; gewone apen: 30 locaties; muis: 1 locatie). Hieruit is het vermoeden ontstaan dat DUF1220 waarschijnlijk gerelateerd is aan cognitieve ontwikkeling. Geconstateerd is dat de DUF1220-locaties op 1q21.1 aanwezig zijn bij gebieden die gerelateerd worden aan de grote en de ontwikkeling van het brein. Het aspect van de grootte en de ontwikkeling van het brein speelt een rol bij autisme (macrocefalie) en schizofrenie (microcefalie). Vermoed wordt dat een deletie of duplicatie van een gen dat DUF1220-gebieden dient te realiseren, een oorzaak zou kunnen zijn voor het ontstaan van groei- en ontwikkelingsstoornissen van het brein.

Een onderzoek dat de relatie tussen macrocefalie bij duplicaties en microcefalie bij deficiënties ook nog eens bevestigd heeft betrekking op de HYDIN Paralog of HYDIN2. Dit deel van 1q21.1 blijkt betrekking te hebben op de ontwikkeling van de hersenen. Vermoed wordt dat HYDIN2 een doseringsgevoelig gen is en dat de afwezigheid van dit gen microcefalie tot gevolg heeft. De HYDIN2 is een kopie van de HYDIN die is gevonden op 16q22.2.

Van GJA5 is vastgesteld dat het gen verantwoordelijk is voor verschillende hartafwijkingen op 1q21.1. Bij duplicatie van GJA5 wordt tetralogie van Fallot vaker waargenomen. Bij een deletie zijn andere aangeboren hartafwijkingen meer gewoon.




</doc>
<doc id="1910969" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1910969" title="De Sionsberg">
De Sionsberg

De Sionsberg is een ziekenhuis in de Friese stad Dokkum met een regionale functie.

Het ziekenhuis, gevestigd aan de Birdaarderstraatweg, was met 52 bedden (2014) het kleinste ziekenhuis van Nederland. Sinds het faillissement in 2014 zijn de bedden verdwenen en op maandag 26 januari 2015 is het ziekenhuis heropend als Medisch centrum voor diagnostiek en dagbehandelingen.

Het ziekenhuis bestaat sinds 1956 en kon worden geopend met steun van de bewoners en de kerkelijke gemeenten in de omgeving van Dokkum. Daarna ontwikkelde het ziekenhuis zich langzamerhand. In 1960 werd een kinderafdeling geopend. In 1974 kwam het verpleeghuis erbij. Sinds 1997 werd het ziekenhuis een onderdeel van de christelijke organisatie "Talma Sionsberg".

In 2007 werd het een onderdeel van de nieuw opgerichte "Zorggroep Pasana", waar verder ook de verpleeghuizen De Waadwente (Dokkum) en Talma Hûs (Veenwouden) en de verzorgingshuizen De Skûle (Metslawier), Spiker (Ternaard), Dongeraheem (Dokkum), Talma Hoeve (Veenwouden) en De Stelp (Ameland) deel uitmaken.

Op 1 januari 2013 fuseerde Pasana met het ziekenhuis Nij Smellinghe in Drachten. De ziekenhuizen van Dokkum en Drachten gingen samen verder om de ziekenhuiszorg in Dokkum te kunnen behouden.

Op 1 februari 2014 werd het ziekenhuis na een verbouwing opnieuw geopend door burgemeester Waanders van Dongeradeel. Er is een nieuwe vleugel gebouwd voor de polikliniek.

Op 24 november 2014 werd een patiëntenstop ingesteld omdat de zorg niet meer kon worden gegarandeerd in het ziekenhuis, ook waren er financiële problemen en was reeds aangekondigd dat een derde van het personeel weg moet. Een dag later werd bekend dat het ziekenhuis werd gesloten.

Op 26 november 2014 heeft het bestuur van Pasana het faillissement aangevraagd van de gehele groep (ziekenhuis en verzorgingstehuizen). Voor de verzorgingstehuizen is een doorstart in de maak, het bestuur van Pasana ziet geen kans het ziekenhuis te behouden voor Dokkum. Op 28 november werd Pasana failliet verklaard door de rechtbank in Leeuwarden.

De curatoren hebben besloten het Ziekenhuis in ieder geval tot 24 december 2014 open te houden. Drie partijen hebben zich gemeld voor een overname van het ziekenhuis.

Op 17 januari 2015 heeft de regio tijdens de Sionsbergdag de plannen gemaakt voor het door te starten ziekenhuis.

Op 23 januari 2015 werden er definitieve doorstartplannen bekendgemaakt. De Sionsberg 2.0 begon op maandag 26 januari 2015 met 35 werknemers en als diagnostisch en anderhalve lijns centrum met in totaal circa 100 medewerkers. De nieuwe eigenaren zijn DC klinieken (Loek Winter), Cardiologie Centra Nederland en ZuidOost Zorg. In het medisch centrum kunnen mensen terecht voor de huisarts, poliklinische en dagbehandelingen op gebied van cardiologie, neurologie, longgeneeskunde, dermatologie, chirurgie, interne geneeskunde, urologie, gynaecologie en kaakchirurgie. Voor oogheelkunde, orthopedie en KNO kunnen patiënten niet in Dokkum terecht, maar de Sionsberg 2.0 verzorgt wel de voor- en nazorg, zodat niet al te veel heen en weer gereisd hoeft te worden.

In de laatste week van januari werd bekend dat de oogkliniek ook ging doorstarten in Dokkum. Verder openden per 2 februari 2015 de spoedeisende hulp en de poli chirurgie weer de deuren en per 9 februari de poli interne geneeskunde.



</doc>
<doc id="1911139" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1911139" title="Guy-Crescent Fagon">
Guy-Crescent Fagon

Guy-Crescet Fagon (Parijs, 11 mei 1638 – aldaar, 11 maart 1718) was een Frans arts en botanicus. Hij heeft vooral invloed gehad doordat hij arts aan het Franse hof was, vanaf 1680 als lijfarts van Maria Anna van Beieren, en van Maria Theresia van Spanje, en vanaf 1693 als lijfarts van Lodewijk XIV.

Guy-Crescent was de zoon van Henri Fagon, commissaris van oorlog, en Louise de la Brosse, nichtje van Guy de la Brosse (1586-1641), de stichter van de Koninklijke Plantentuin van Parijs. Guy-Crescent werd in de Koninklijke Plantentuin geboren, twee jaar voordat deze openging voor het publiek. Zijn vader overleed toen hij nog erg jong was.

Guy-Crescent bleek een goed student en behaalde zijn titel doctor in de medicijnen op 9 december 1664, 26 jaar oud. Hij studeerde af op een these over de circulatie van bloed. Hij werkte na zijn doctoraat twee jaar als arts in het "Hôtel-Dieu", het oudste ziekenhuis van Parijs.
In het jaar van zijn afstuderen was hij op voorspraak van Antoine Vallot, de lijfarts van de koning, een tijd als student in Montpellier om daar bij Pierre Magnol botanie te studeren. Vallot, die zich bezighield met de revitalisering van de Koninklijke Plantentuin, liet hem ook planten verzamelen in Frankrijk, met name in Auvergne, de Languedoc, de Provence, de Alpen en de Pyreneeën. Fagon werkte daarna mee aan de eerste catalogus van de Koninklijke Plantentuin, "Hortus regius", onder redactie van Denis Joncquet, demonstrator van planten aan die tuin. In de catalogus stonden beschrijvingen van ruim 4000 soorten, waarvan het grootste deel door Fagon was verzorgd. Na Joncquets dood, 6 september 1671, volgde Fagon hem op als demonstrator.

Kort na zijn afstuderen werd hij de docent die de twee leerstoelen in de botanie en chemie aan de Koninklijke Plantentuin bekleedde. En net zoals hij de Koninklijke tuin had herbevolkt met planten, herbevolkte hij die nu ook met jonge studenten, die van overal door zijn lessen worden aangetrokken.

In 1680, toen de kroonprins trouwde, koos Lodewijk XIV Fagon uit als lijfarts voor de nieuwe echtgenote. Enkele maanden later werd hij ook de lijfarts van de koningin. In 1693, nadat Antoine d'Aquin in ongenade was gevallen, werd Fagon ten slotte de lijfarts van de Zonnekoning. Door zijn bezigheden aan het hof had hij geen tijd meer voor de leerstoelen in de botanie en de chemie aan de Koninklijke tuin. Die droeg hij in 1683 over aan Joseph Pitton de Tournefort.

In 1698, na de dood van Édouard Colbert, Markies van Villacerf, hoofdinspecteur van gebouwen, werd Fagon hoofdinspecteur van de Koninklijke Plantentuin, een titel die hij tot aan zijn dood hield.

Op 14 februari 1699 werd Fagon benoemd tot erelid van de Académie des Sciences.

Fagon gebruikte zijn invloed aan het hof onder andere om de reizen van Charles Plumier naar de Antillen en Midden-Amerika, die van Louis Éconches Feuillée naar Peru, en de reis van Joseph Pitton de Tournefort naar de Levant op touw te zetten. De reis naar Peru was vooral bedoeld om daar Kinabast ("Cichona officinalis"), de leverancier van kinine te bestuderen en verzamelen. De reis naar de Levant was niet in de laatste plaats bedoeld om planten voor de Koninklijke Plantentuin te verzamelen. Fagon gebruikte zijn invloed bij de koning ook bij benoemingen. Zo speelde hij een belangrijke rol bij de benoemingen tot hoogleraar van Joseph Pitton de Tournefort en van Pierre Magnol.

Fagon was een van de eersten die de veronderstelde heilzaamheid van tabak op de gezondheid ter discussie stelt.

Hij was getrouwd met Marie Nozereau, met wie hij twee zonen had.

Na de dood van Lodewijk XIV, op 1 september 1715, trok Fagon zich terug in de Koninklijke Plantentuin, waarvan hij nog hoofdinspecteur was. Hij overleed daar op 11 maart 1718, bijna 80 jaar oud.

Enkele soorten planten dragen een toenaam ("epitheton") die naar Fagon verwijst:
De toenaam "fagonioides" verwijst naar een gelijkenis met "Fagonia" en dus slechts indirect naar Fagon.



</doc>
<doc id="1911539" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1911539" title="Kiemenergie">
Kiemenergie

De kiemenergie is een maat voor de snelheid van kiemen en de vitaliteit van het zaad. De kiemenergie wordt op dezelfde manier bepaald als de kiemkracht, maar dan in een kortere periode.


</doc>
<doc id="1911817" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1911817" title="Ectrodactylie">
Ectrodactylie

Ectrodactylie is een congenitale afwijking aan de vingers en houdt het ontbreken van één of meerdere vingers en vingerkootjes in.

Een van de vormen van ectrodactylie is het fenomeen van de 'krabbehanden' of 'lobster hands'.
Deze afwijking is niet erfelijk.




</doc>
<doc id="1912129" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1912129" title="Hygiënehypothese">
Hygiënehypothese

De hygiënehypothese is een mogelijke verklaring voor de forse toename in prevalentie van onder meer eczeem, astma en allergieën in de geïndustrialiseerde wereld. Gesimplificeerd stelt de hypothese dat door de betere hygiëne en de eliminatie van kinderziekten het menselijk afweersysteem minder hard hoeft te werken, en hierdoor op hol slaat.

Hoewel een grotere hygiëne en de toename van deze aandoeningen in de tijd samenvallen, is er vooralsnog geen overtuigend bewijs dat de hygiënehypothese definitief bevestigt of definitief ontkracht. 

Tegenwoordig wordt in de medische literatuur niet alleen allergische ziekten gerelateerd aan de hygiënehypothesen maar ook andere immuunziekten zoals auto-immuunziekten en jeugdleukemie (Smith). 

Zeer recent is er een onderzoek geweest dat het verband tussen de hygiënehypothese en allergie cq auto-immuunziekten belicht (Okada).

Hoewel het idee niet nieuw is wordt David P. Strachan gezien als degene die de theorie voor het eerst een wetenschappelijk fundament geeft na publicatie in British Medical Journal, in 1989 van zijn opzienbarende onderzoek. Strachan ontdekte dat allergische ziektes minder voorkwamen bij kinderen die opgroeiden in grote gezinnen. Het is bekend dat deze kinderen blootstaan aan meer infectiebronnen doordat kinderen in grote gezinnen elkaar eerder aansteken met een infectie dan kinderen in kleine gezinnen.
De theorie is uitgebreid onderzocht door immunologen en epidemiologen. Mede door hun bevindingen is dit een belangrijke theorie geworden.

De theorie wordt ondersteund door zowel epidemiologisch onderzoek als medisch onderzoek. Medisch onderzoek werd veelal uitgevoerd via diermodellen.

Uit veel epidemiologisch onderzoek blijkt dat allergie en astma minder voorkomt bij kinderen die opgroeien op een boerderij of afkomstig zijn van ouders met een antroposofische achtergrond (Alfvén T et al.). Boerenkinderen staan meer bloot aan infectiebronnen omdat zij opgroeien op een boerderij. 
De antroposofische kinderen zijn veelal niet gevaccineerd en hebben een iets grotere kans op het doormaken van een kinderziekte. Onder kinderen die op een natuurlijke wijze mazelen doormaken komen minder allergie of hooikoorts voor (Shaleen, The Lancet). 
Verder blijkt dat in minder ontwikkelde en stedelijke gebieden in niet westerse landen allergieën minder voorkomen. Echter, indien jonge kinderen uit die landen verhuizen naar ontwikkelde gebieden, dan neemt de kans op allergische ziektes zoals astma toe.

Via diermodellen heeft men kunnen aantonen dat infecties ook preventief kunnen werken tegen auto-immuunziekten. Uit een onderzoek met muizen die aanleg hebben voor het ontwikkelen van diabetes type-1 is gebleken dat type-1 kon worden voorkomen door deze muizen op jonge leeftijd te besmetten met virussen (Oldstone, Science).

Veel wetenschappers denken dat de verhouding tussen Th1-cellen, "verantwoordelijk voor de celafweer", en Th2-cellen, "verantwoordelijk voor de humorale afweer die gebruikmaakt van de antistoffen afweer", van belang is voor het risico met betrekking tot het ontwikkelen van een allergie (Bufford).

Een baby wordt geboren met een grote hoeveelheid Th2 helpercellen, van belang voor stimuleren humorale afweer die werkt via de antistoffen afweer. Het doormaken van infectieziekten, vooral als deze gepaard gaat met koorts, zorgt voor een stimulatie van de celafweer via de Th1. Indien het aantal Th1 cellen toeneemt, nemen de Th2 cellen af. Uit diermodellen volgt dat dit zorgt voor een kleinere kans op het ontwikkelen van een allergie (van Eden (Immunoloog),in Intermediair). Bij een allergie vallen antistoffen ongevaarlijke pathogenen op een overdreven manier aan.

Vaccinaties voorkomen succesvol de klassieke kinderziekten. Helaas doen de huidige vaccinaties een beroep op het Th2 mechanisme waardoor de hoeveelheid Th2 onvoldoende de kans krijgt verlaagd te worden onder invloed van een kinderziekte die door de kudde-immuniteit steeds minder voorkomen, ook onder ongevaccineerden.

Uit Amerikaans onderzoek, gepubliceerd in het als wetenschappelijk betrouwbaar bekendstaande blad Cell, titel: "Homeostatic expansion of T cells during immune inefficiency generates autoimmunity" bleek dat als muizen met een gevoeligheid voor diabetes type-1 (NOD muizen) bloot staan aan infectiebronnen deze minder kans hebben diabetes type-1 te ontwikkelen dan muizen levend in een steriele omgeving.

Men ontdekte dat muizen in een infectierijke omgeving meer langlevende T-cellen (T-geheugencellen) hebben. T-geheugencellen zijn belangrijk voor het produceren en aanvullen van gezonde kortlevende T-cellen. Het aantal kortlevende T-cellen kent een minimale hoeveelheid die op peil gehouden moet worden, dit wordt genoemd: "Homeostatische expansie van T-cellen".

Indien er te weinig T-geheugencellen zijn wordt een beroep gedaan op andere T-cellen om zich te delen om zo de minimale hoeveelheid te waarborgen. Ook de auto reactieve T-cellen die het eigen lichaam aanvallen worden hiervoor gebruikt. Een verlaagde hoeveelheid T-geheugencellen zorgt voor een verhoogde hoeveelheid auto reactieve T-cellen waardoor het risico op een auto-immuunziekte wordt verhoogd, zo bleek uit dit diermodel.

Zoals al vermeld in de inleiding wordt ook jeugdleukemie gerelateerd aan de hygiënehypothese, o.a. door epidemiologisch onderzoek. In 1998 is over dit fenomeen een belangrijke publicatie geweest.
Prof. dr. Melvyn Greaves onderbouwde een aantal jaren geleden met epidemiologische gegevens de hypothese dat kinderen die in hun eerste twee levensjaren minder aan gewone infecties zijn blootgesteld vaker leukemie krijgen dan kinderen die `onder grote besmettingsdruk' leven. Een belangrijk argument voor Greaves was dat in het westen ongeveer tienmaal meer ALL (jeugdleukemie) bij kinderen voorkomt dan in Afrikaanse en Aziatische landen. Binnen Groot-Brittannië komt ALL meer voor bij kinderen van ouders met een goede opleiding en een goede baan (hoge economische status) die geïsoleerd opgroeien (enig kind, niet naar de crèche) dan kinderen uit grote gezinnen uit lagere sociale milieus.

Greaves keek naar de ALL-variant van voorloper-B-lymfocyten die het merendeel (75%) van alle ALL uitmaakt en die in het Westen een piek vertoont op vierjarige leeftijd. Die piek ontbreekt echter in de Afrikaanse en Aziatische landen.

Men denkt tegenwoordig dat te weinig blootstelling van de moeder aan infecties een grotere kans geeft op een zuigeling die geboren wordt met een allergie. Tegenwoordig is 50% van de zuigelingen allergisch, wat vroeger veel lager was (NOS en RTL Nieuws 29 februari 2008).
Geleerden denken dat dit komt door het opgroeien van de moeder in een
omgeving met een lage infectiedruk (Elsevier, BBC).

Citaat:
"Men vond dat de grootste bescherming - een 50% reductie in astma en zelfs een grotere reductie in eczeem - verkregen werd indien de moeder blootgesteld werd aan leven op de boerderij gedurende de zwangerschap of die daarvóór op een boerderij werkte."

Sommige geleerden gaan zelfs verder. Er zijn veel wetenschappelijk aanwijzingen dat autisme mogelijk veroorzaakt wordt door een immuunziekte (Croonenberghs, Gupta S, Ashwood P, Wakefield AJ, Zimmerman AW, Molloy CA).

Er zijn onderzoekers die melden dat ze aanwijzingen hebben gevonden die het voorkomen van autisme in een aantal gevallen relateren aan de hygiënehypothese (Kevin G. Becker).

Vanwege het toenemend gebruik van antibiotica, koortsverlagers en vaccins tegen kinderziekten worden mensen minder blootgesteld aan hoge koorts. Hoge koorts wordt gezien als een belangrijke preventie tegen kanker. In veel medische onderzoeken blijkt een statistisch verband tussen het veelvuldig doormaken van hoge koorts en de verlaagde kans op kanker daardoor. (Albonico, Stephen A. Hoption).

Onderzoek laat zien dat proefdieren die blootgesteld hebben gestaan aan infectieziekten met koorts een meer defensieve afweer hebben tegen kankercellen (Gabizon et al.).


</doc>
<doc id="1912346" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1912346" title="Antoine de Jussieu">
Antoine de Jussieu

Antoine de Jussieu (Lyon, 6 juli 1686 – Parijs, 22 april 1758) was een Frans botanicus en arts.

De Jussieu was een zoon van een apotheker, broer van Bernard (1699-1777), Joseph (1704-1779) en Christophe (1685-1758, de vader van Antoine Laurent de Jussieu). Hij studeerde eerst enige tijd theologie maar was al op jonge leeftijd in de botanie geïnteresseerd. In Lyon werd hij door dokter Jean-Baptiste Goiffon (1658-1730), die een Flora van de omgeving samenstelt, al op veertienjarige leeftijd geïntroduceerd in het werk van Joseph Pitton de Tournefort. De Jussieu besloot daarop uiteindelijk om geneeskunde te studeren in Montpellier. Die studie en zijn liefde voor planten brachten hem op plantenexcursies in Normandië en Bretagne. Door zijn onderzoek trok hij de aandacht van Guy-Crescent Fagon, de lijfarts van Lodewijk XIV, en inmiddels ook hoofdinspecteur van de Koninklijke Plantentuin in Parijs. De Jussieu ging naar Parijs in de hoop daar ook De Tournefort te ontmoeten. Hij kwam er aan toen De Tournefort op zijn sterfbed lag, na een aanrijding door een kar. Na de dood van De Tournefort, in 1708, werd diens leerstoel in de botanie, aan de Koninklijke Plantentuin, in eerste instantie toegewezen aan Antoine-Tristan Danty d’Isnard (1663-1743) maar die vertrok een jaar later alweer. Fagon beval vervolgens met succes De Jussieu aan als opvolger. Dat was opvallend omdat Jussieu niet van de Parijse faculteit kwam, en velen de gedoodverfde opvolger zagen in Sébastien Vaillant (1669-1722), die al een tijd de positie van assistent-demonstrateur bekleedde.

De Jussieu blonk uit door zijn lessen in de botanie, gegeven in het Frans, en trok veel studenten. Eenmaal aan het werk maakte hij talloze botanische uitstapjes naar de Languedoc en de Provence.

In 1711 werd De Jussieu toegelaten als lid van de Académie des Sciences in Parijs en in 1718 werd hij zelfs lid van de Royal Society in Londen.

Hij gaf de eerste wetenschappelijke beschrijving van de koffieplant ("Coffea arabica"). De soort was al wel bekend en werd gekweekt in Arabië. De Jussieu zorgde voor de introductie ervan op de Franse Antillen, in 1720, toen hij de eerste planten naar chevalier Desclieux stuurde.

Ook in Frankrijk hield hij zich bezig met de introductie van planten, in de Koninklijke Plantentuin welteverstaan. De meeste van die soorten moesten in de kassen van de tuin worden gekweekt. Hij had een bijzondere interesse voor planten met een economische waarde, zoals specerijen (peper, van het Franse Réunion) of planten waaruit harsen konden worden gewonnen.

In 1716 vertrouwde Bignon (1662-1743), voorzitter van de Académie des Sciences, hooggeplaatst ambtenaar en bibliothecaris (en predikant) van de koning, hem een missie naar Spanje en Portugal toe om daar planten te verzamelen. De Jussieu vroeg zijn broer Bernard, 17 jaar oud, om hem op die reis van tien maanden te vergezellen. Na terugkomst liet De Jussieu zijn reisverslag verschijnen in de "Mémoires de l'Académie des Sciences".

Korte tijd later werd hij belast met het geven van de lessen in de materia medica aan de faculteit der geneeskunde van de Universiteit van Parijs. Die aanstelling als docent was de aanleiding voor een in 1772 postuum verschenen publicatie onder de titel "Traité des vertus des plantes" [Verhandeling over de geneeskrachten van planten].

De Jussieu bleef naast zijn werk in de botanie zijn beroep van arts uitoefenen. Die dubbele specialiteit maakte het hem mogelijk onderzoek te doen naar de toepasbaarheid van verschillende plantensoorten als geneesmiddel, zoals de kinine uit de kinabast ("Cinchona officinalis"), tegen koorts.

Het uitgebreide herbarium van Antoine de Jussieu, met planten uit Frankrijk en het Iberisch Schiereiland, is na zijn dood in de familie gebleven en pas na de dood van Adrien, in 1853, samen met de herbaria van de andere Jussieus in beheer gekomen bij het Muséum national d'histoire naturelle (P). Het wordt beheerd als een aparte collectie (P-JU).

Antoine de Jussieu heeft niet veel eigen werken gepubliceerd die de tand des tijds hebben doorstaan. De twee publicaties waarmee hij de meeste bekendheid heeft gekregen zijn door hem bewerkte uitgaven van andere auteurs:


Op pagina 108 en 109 van "Bibliotheca botanica" deel 2 (1772) geeft Haller een opsomming van de geschriften van Antoine de Jussieu. Hallers werk is in het Latijn dus van de in het Frans geschreven publicaties van Jussieu geeft hij een Latijnse vertaling of omschrijving. "Histoire du caffé" (1713) bijvoorbeeld wordt bij Haller "Descriptio et icon Coffeae".

De "Catholic Encyclopedia" vermeldt dat Linnaeus de soort "Simarouba jussiaei" (een "Quassia") naar Antoine de Jussieu zou hebben vernoemd. Het geslacht "Simarouba" werd echter pas in 1775 door Aublet benoemd. Linnaeus stierf in 1778 en publiceerde, wegens slechte gezondheid, de laatste jaren van zijn leven niet meer. Er is ook geen enkele bron die de naam ""Simarouba jussiaei"" of een spellingsvariant daarvan bevestigt. Dit verhaal moet waarschijnlijk naar het rijk der fabelen worden verwezen.


</doc>
<doc id="1912844" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1912844" title="Buitenlandsaccentsyndroom">
Buitenlandsaccentsyndroom

Het buitenlandsaccentsyndroom ("foreign accent syndrome", FAS) is een zeldzame aandoening waardoor spraakpatronen veranderen. Dit is vaak het geval na een beroerte of een hoofdletsel. Patiënten met FAS verliezen hun eigen accent en in de plaats daarvan neemt hun stem een vreemde toon aan.
Het bekendste verhaal dat deze theorie ondersteunt is het verhaal van Dorothy Eady die aan een val op 3 jarige leeftijd een andere persoonlijkheid overhield.


</doc>
<doc id="1913935" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1913935" title="Thermocoagulatie">
Thermocoagulatie

Thermocoagulatie is een behandeling voor spataders, waarbij gebruik wordt gemaakt van een radiofrequentiesignaal. Dit radiofrequentiesignaal zorgt voor het verwarmen van de spatader, wat er uiteindelijk voor zorgt dat de spatader verdwijnt. Thermocoagulatie kan ook worden toegepast voor de behandeling adertjes die zichtbaar zijn door rosacea en angiomen. Een thermocoagulatiebehandeling kan zowel worden uitgevoerd door een dermatoloog als een vaatchirurg.

Het principe van thermocoagulatie kan ook worden toegepast op de “grotere” spataders die zich bevinden op de benen. Het radio frequentie signaal wordt verstuurd via een katheter die in de spatader wordt geplaatst. Het signaal wordt uiteindelijk losgelaten aan de tip van de katheter waardoor de spatader stap voor stap verdwijnt. Endoveneuze Thermocoagulatie kan worden toegepast voor de behandeling van Collaterale -, Perforante -, Reticulaire spataders en de Saphena Magna.


</doc>
<doc id="1914655" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1914655" title="Metrafenon">
Metrafenon

Metrafenon (ISO-naam) is een fungicide. Het is een afgeleide van benzofenon. Het behoort tot een groep benzofenonderivaten die werd gepatenteerd door American Cyanamid. In 2000 nam BASF de landbouwchemicaliënafdeling van American Cyanamid over. BASF verkoopt metrafenon in de producten "Attenzo" en "Flexity".

Metrafenon wordt ingezet tegen echte meeldauw en oogvlekkenziekte op graangewassen (tarwe, rogge, triticale, spelt) en druivenstokken. Het werkt zowel preventief (het voorkomt kieming en blokkeert ontwikkeling van de organismen) als curatief (het doet bestaande schimmels afsterven). Het vermindert ook sterk de sporenvorming (sporulatie).

Metrafenon is in de Europese Unie toegelaten als werkzame stof in gewasbeschermingsmiddelen. De toelating loopt tot 31 januari 2017.

Metrafenon is niet goed biologisch afbreekbaar en is persistent in bodem en water. Typische halfwaardetijd in de bodem is 250 dagen; in water is het (zonder invloed van licht) stabiel voor hydrolyse.

De stof heeft een lage acute toxiciteit. Bij proeven op muizen is de stof in zekere mate carcinogeen gebleken voor de lever; maar dit is bij zeer hoge doses die niet relevant zijn voor mensen.




</doc>
<doc id="1914809" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1914809" title="Lymfocyt homing receptor">
Lymfocyt homing receptor

Lymfocyt homing receptoren zijn adhesiemoleculen op de celmembraan van lymfocyten die interactie kunnen ondergaan met structuren op de celmembranen van endotheel cellen. Deze receptoren zijn onder andere betrokken bij de migratie van lymfocyten, uit de bloedbaan, de weefsels in. Migratie van lymfocyten in lymfeknopen is bijvoorbeeld afhankelijk van de homing receptor L-selectine, die gesulfateerde koolhydraten zoals CD34 en GlyCAM-1 kan herkennen. De meeste geactiveerde CD8+ T-lymfocyten stoppen met de expressie van L-selectine ten gunste van LFA-1, een receptor die bindt aan ICAM-1, en VLA-4. Combinaties van verschillende liganden voor "lymfocyte homing receptoren" kunnen specifieke lymfocyten aantrekken.

De binding van de homing receptoren is zodaning zwak dat de lymfocyt in staat is mee te rollen over het endotheel met de bloedstroom. Een sterker bindingssysteem, gemedieerd door integrinen, kan echter geactiveerd worden door de aanwezigheid van bepaalde chemokinen.




</doc>
<doc id="1915243" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1915243" title="Tenniskuit">
Tenniskuit

Een tenniskuit (Engels: "tennis leg") is een (sport)blessure aan de kuit. In de literatuur wordt onder een "tennis leg" een (partiële) ruptuur (gedeeltelijke scheur) van de mediale kop van de musculus gastrocnemius (de oppervlakkige kuitspier) verstaan.

De rupturen van de spieren in de kuit worden veelal aangeduid met 'zweepslag'. De term 'tenniskuit' in het medisch jargon is ontstaan nadat door nieuwe onderzoeksmethoden (echografie), bijvoorbeeld in de fysiotherapie, nu onderscheid gemaakt kan worden tussen de partiële rupturen (zweepslag) en de vochtcollectie. Door de relevante verschillen tussen beide, qua ontstaanswijze, pathologie en vooral ook behandeling werd de term 'tenniskuit' geïntroduceerd.

Uit onderzoek van Delgado en anderen blijkt dat de 'tennis leg' in 66,7% van de gevallen een scheur is in de mediale kop van de musculus gastrocnemius, in 21% een vochtcollectie tussen de aponeurose van de musculus gastrocnemius en de musculus soleus en bij 2% een ruptuur is van de musculus plantaris. Zelden wordt een diepe veneuze trombose gezien. De literatuur is niet eensluidend over de oorzaak van het ontstaan van vochtcollectie tussen m. gastrocnemius en m. soleus, Sommigen praten over een beschadiging van de fascie tussen de spieren, anderen over een soort compartimentsyndroom. Door middel van functieonderzoek zijn partiële rupturen van de kuitspieren te herkennen door pijn bij aanspanning. Bij een tenniskuit is dat echter meestal niet het geval. Ook rekken van de spier wekt geen pijn op. Tijdens het neerkomen op de voet, bijvoorbeeld bij hardlopen echter is de pijn in het midden van de kuit aanwezig. Bij een groter hematoom is er ook pijn in rust.

Door middel van echografisch onderzoek ('echo' of musculoskeletale echografie) is een tenniskuit duidelijk te herkennen en te onderscheiden van de rupturen. Hier twee verschillende echografische afbeeldingen van een vochtcollectie, kennelijk een hematoom (zwart, echoarm deel) tussen de musculus gastrocnemius en de musculus soleus (diepe kuitspier).
G= musculus gastrocnemius, S= musculus soleus.

De behandeling is bij partiële rupturen gericht op rust en herstel gedurende minimaal 6 tot 8 weken. Een tenniskuit kan echter wel sneller belast worden, zij het geleidelijk opgebouwd en aanvankelijk met een externe compressie, zoals een kuitbrace.
Het is zelfs waarschijnlijk dat een tenniskuit die wordt behandeld als een ruptuur van een spier of pees, chronisch van aard kan worden omdat het herstelproces (waaronder littekenvorming) kan leiden tot verklevingen die het glijden tussen de verschillende spiergroepen (aponeurose en fascie) zal beperken en zal leiden tot recidiverende beschadigingen.


</doc>
<doc id="1915874" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1915874" title="Interoceptie">
Interoceptie

Interoceptie is het vermogen van een organisme om prikkels van binnenuit het eigen lichaam waar te nemen. Veelal betreft dit het detecteren van tekorten en overschotten aan opneembare en uitstootbare stoffen. Het interoceptieve zintuigstelsel is diffuus verdeeld over diverse ingewanden. Waarnemen met dit zintuig kent bewoordingen die samenhangen met het type stof dat aangevuld of uitgestoten dient te worden. Bijvoorbeeld ademhalen en zich dorstig voelen. 

De hoofdfunctie van interoceptie is het terugkeren naar de homeostatische toestand van de concentratie aan bepaalde voor de overleving van het organisme noodzakelijke stoffen.

Anders gezegd, dit zintuig zorgt ervoor dat het organisme zoveel stoffen aan het 'milieu exterieur' onttrekt en zoveel afvalstoffen aan het 'mileu exterieur' afgeeft, dat het de voor zijn overleving noodzakelijke evenwichtstoestand van zijn 'milieu interieur' in stand houdt. 

Interoceptie is levensvoorwaardelijk. De interoceptieve prikkel van het glucosetekort drijft dieren en mensen bijvoorbeeld voort om hun daardoor opgewekte hongergevoel met voedsel te stillen. De honger is gestild zodra de prikkels van het voldoende gevuld zijn het verzadigingsgevoel hebben opgewekt. 

Het interoceptieve zintuig werkt door het meten van positieve of negatieve afwijkingen van het na te streven evenwichtsniveau van de concentratie van bepaalde stoffen. 

De stofconcentratiemetingen geschieden met behulp van chemo- of mechanoreceptoren. Chemische metingen gebeuren veelal aan de hand van de stroperigheid of aan de hand van de relatieve hoeveelheid opgeloste stof in de bloedbaan. Interoceptieve mechanosensatie treedt veelal op door drukmeting aan de (uitgezette) wand van de holte waarin de aan te vullen of af te stoten stof zich bevindt. 

De door interoceptie in actiepotentialen omgezette prikkels gaan naar de hersengebieden die verantwoordelijk zijn voor het reguleren van de tekort-aanvulling of van de overschot-verwijdering. Die regulatie geschiedt door stof-aanvullende of stofuitstotende gedragingen van het organisme aan te sturen. Het ademcentrum stuurt bijvoorbeeld de opdracht naar diverse borstspieren om samen te trekken (voor aanvullen met zuurstofrijke lucht), of om los te laten (voor verwijderen van zuurstofarme en kooldioxiderijke lucht).

De soorten prikkels die de interoceptieve waarneming opwekken zijn op verschillende manieren in te delen. Dit zou het soort en de toestandsfase van de door het organisme met de buitenwereld uit te wisselen stof kunnen zijn (gasvormig, vloeibaar, vast), maar ook of er sprake is van een tekort of een overschot. Er zijn vrij veel stoffen die met het milieu exterieur uitgewisseld worden, zie bijvoorbeeld urineren, ademhalen en herstellen van de bloedsuikerspiegel.


</doc>
<doc id="1916461" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1916461" title="FAST-test">
FAST-test

De FAST-test is een methode om te bepalen of iemand een beroerte heeft gehad ten gevolge van een trombose, wat ca. 41.000 per jaar voor komt in Nederland. Een snelle behandeling kan zeer ernstig letsel voorkomen, vandaar de actie van de Nederlandse Hartstichting om mensen te leren een beroerte te herkennen om zo zeer kostbare tijdverlies te voorkomen.

Fast staat voor: Face, Arm, Speech en Time en zou kunnen worden vertaald naar "GAST:" Gezicht, Arm, Spraak en Tijd.



</doc>
<doc id="1917026" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1917026" title="Turquoise (kleur)">
Turquoise (kleur)

Turquoise of turkoois is de benaming voor kleuren die qua tint overeenkomen met de kleur van het mineraal turkoois. De kleur is ongeveer blauwgroen.

De kleur is in de jaren 1950 door de Nederlandse Spoorwegen gebruikt als standaardkleur voor snelle reizigerstreinen (zie foto).


</doc>
<doc id="1917387" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1917387" title="Kathryn Kuhlman">
Kathryn Kuhlman

Kathryn Johanna Kuhlman (Concordia (Missouri), 9 mei 1907 – Tulsa (Oklahoma), 20 februari 1976) was een Amerikaanse gebedsgenezeres en evangeliste.

Kuhlman groeide op in een Methodistenkerk. Van haar 16e tot haar 21e reisde ze rond met haar zus en zwager die tentcampagnes organiseerden. In deze tijd kreeg ze veel ruimte om te spreken. In dezelfde periode werden zij beïnvloed door Charles Price, een Canadese evangelist, die hen kennis liet maken met de doop met de Heilige Geest. Vanaf dit moment werd er ook gebedsgenezing gehanteerd tijdens de campagnes. Kuhlman bezocht twee jaar een Bijbelschool in Seattle. Na vijf jaar besloot ze haar eigen bediening te beginnen. Door haar opvallende manier van spreken trok ze veel mensen. Ze ging wonen in Denver, Colorado en stichtte de "Denver Revival Tabernacle".

In 1938 trouwde ze met de evangelist Burroughs Waltrip. Dit was een schandaal, omdat deze zijn vrouw en twee kinderen voor haar verliet. In 1944 gingen zij uit elkaar omdat Kuhlman volgens haar zelf moest kiezen tussen "haar huwelijk of haar werk". In 1948 verhuisde zij naar Pittsburgh, Pennsylvania en begon daar met genezingsdiensten in "Carnegie Hall". Dat zou ze twintig jaar doen en deze diensten groeiden uit tot een begrip.

In deze jaren groeide ze uit tot een beroemdheid, mede omdat ze regelmatig verscheen in seculiere talkshows. Ze hield genezingscampagnes in de hele Verenigde Staten en in het buitenland. In de jaren zestig en zeventig had zij haar eigen tv-programma bij CBS genaamd "I Believe In Miracles".

Een belangrijk "handelsmerk" van Kuhlman was dat er mensen neervielen als zij met hen bad. Dit fenomeen staat ook bekend als "het vallen in de geest". Kuhlman legde dat zelf uit als de "kracht van de Geest" die over mensen kwam. Zij was een van de eerste evangelisten waar dat bij gebeurde. Na haar zouden er nog velen volgen. Ze had een belangrijke invloed op de evangelist Benny Hinn. Hij wierp zich op als haar geestelijk erfgenaam, hoewel zij hem nooit ontmoet heeft.
Er was ook veel kritiek op Kuhlman. Zo zouden de genezingen die zij claimde niet wetenschappelijk aantoonbaar zijn. Ook was er kritiek op de luxe zij zich veroorloofde, zoals dure japonnen en juwelen.

Op 20 februari 1976 overleed Kuhlman tijdens een openhartoperatie.


</doc>
<doc id="1918341" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1918341" title="Preferentiebeleid">
Preferentiebeleid

Preferentiebeleid betekent letterlijk voorkeursbeleid. Bij gebruik van geneesmiddelen wil het zeggen dat er bij de zorgverzekeraar een voorkeur is voor geneesmiddelen met een gunstiger prijs (voor de zorgverzekeraar), wanneer er door octrooi verloop meerdere aanbieders komen van een identiek geneesmiddel, de zogenaamde generieke geneesmiddelen, die vaak lager geprijsd zijn dan het origineel. Het beleid van de meeste zorgverzekeraars is dan ook om het voor hen op een gegeven tijdstip goedkoopste label van een geneesmiddel aan te wijzen voor een bepaalde periode als preferent middel en ook alleen het geneesmiddel van dat label te vergoeden vanuit de basisverzekering. Dit is ook als zodanig vermeld in de verzekeringspolis van de verzekeringnemer. Doel van het preferentiebeleid is om prijsconcurrentie te laten ontstaan. Hierdoor kan op de kosten van deze geneesmiddelen worden bespaard. Het preferente middel kan in de praktijk zelfs een duur merkgeneesmiddel zijn. Zo voert verzekeraar UVIT al jaren de flixonase neusspray als preferent. Dat is een veel duurder geneesmiddel dan fluticason-neusspray volgens de prijslijst van Z-index, maar UVIT claimt daar zelf de hoogste korting op te krijgen. De Zorgverzekeringswet geeft de zorgverzekeraars expliciet deze bevoegdheid.

Per 1 juli 2005 werd er in Nederland het Gezamenlijk Preferentiebeleid ingevoerd door de zorgverzekeraars CZ, Agis, Menzis, VGZ en Univé. Dit werd gedaan voor slechts drie dure veelgebruikte geneesmiddelen waarvan het patent was verlopen en die dus als generiek geneesmiddel door verschillende leveranciers op de markt werden gebracht. De producten die deze werkzame stoffen bevatten zijn onderling als gelijkwaardig toegelaten door de registratieautoriteiten, waardoor selectie op prijs voor de hand ligt. Het betreft de cholesterolverlagers simvastatine en pravastatine en de maagzuurremmer omeprazol. De zorgverzekeraars De Friesland en Delta Lloyd/OHRA deden hier per 1 januari 2006 ook aan mee. Hiermee hebben deze zorgverzekeraars uitvoering gegeven aan één van de afspraken zoals die in het Convenant Farmacie mogelijk werden gemaakt.

Apotheekhoudenden mochten sinds 1991 weer inkoopvoordelen (kortingen en bonussen) behalen op geneesmiddelen, na een verbod in de periode 1988-1991. Het overheidsbeleid was daar ook specifiek op gericht door een maatregel van toenmalig PvdA-staatssecretaris van Volksgezondheid Hans Simons in 1991. Simons vond het niet langer nodig dat de vergoeding per receptregel kostendekkend was. Hij moedigde de apotheekhoudenden aan om het wegvallend deel van hun inkomen terug te halen door kortingen te bedingen bij de farmaceutische groothandel. Hij deed dit door de kortingslimiet van 4% door te halen. Het gevolg was echter dat inkoopvoordelen onvoldoende werden doorgegeven en de prijzen van generieke geneesmiddelen kunstmatig hoog bleven. In de prijzen werd immers door de fabrikanten rekening gehouden met de kortingen en bonussen voor de apotheekhoudenden.

In het Convenant Farmacie werden in 2004 afspraken gemaakt door het Ministerie van VWS, Bond van generieke geneesmiddelenindustrie in Nederland (Bogin), apothekers (KNMP) en Zorgverzekeraars Nederland (ZN) om de kosten van geneesmiddelen in de hand te houden. Uitvoering van een landelijk preferentiebeleid paste binnen deze afspraken. Dit convenant moest leiden tot het vervangen van kortingen en bonussen voor generieke geneesmiddelen door structurele prijsverlagingen voor die geneesmiddelen. De KNMP nam namens de apothekers het initiatief tot deze gesprekken nadat het College van Beroep voor het bedrijfsleven december 2003 een kortingsmaatregel van het College Tarieven Gezondheidszorg (CTG) had vernietigd. Apotheekhoudenden kregen in ruil voor het gedeeltelijk inleveren van kortingen en bonussen vanaf 1 januari 2005 een nieuw, kostendekkend tarief dat voldoende moet zijn om de apotheek draaiend te houden.

Randvoorwaarde was dat er niet wordt getornd aan de voorschrijfbevoegdheid van de arts en patiënten verzekerd bleven van een goede farmaceutische zorg. De arts maakte nog steeds de keuze voor de werkzame stof die voor de verzekerde het beste is, maar de zorgverzekeraars konden vervolgens gezamenlijk bepalen van welke fabrikant het middel vergoed werd. In het geval dat een patiënt vanwege medische noodzaak (bv. allergische reactie) met het preferente product niet kan worden behandeld en een ander product dient te gebruiken dan het als preferent aangewezen product, zou de verzekeraar dit alsnog vergoeden wanneer de voorschrijver dit schriftelijk aangaf.

Na een groot aantal rechtszaken bleken in 2008 de grenzen van het landelijk preferentiebeleid bereikt. Op 13 mei wees de rechtbank te Breda een baanbrekend vonnis. Zorgverzekeraars Nederland mocht haar leden niet binden. Hierin werd plotsklaps duidelijk dat het individueel preferentiebeleid van Menzis en UVIT mededingingsrechtelijk wel was toegestaan, maar het gezamenlijk preferentiebeleid sinds 1 juli 2005 juist niet. 
Per 1 juli 2008 hebben vervolgens vier zorgverzekeraars - Agis, CZ, Menzis en Uvit (Unive, VGZ, IZA, Trias) - het preferentiebeleid individueel, dus onafhankelijk van elkaar, uitgebreid naar andere generieke geneesmiddelen en tijdvakken. Om welke geneesmiddelen het gaat en welke fabrikanten per geneesmiddel preferent zijn en voor welke periode de preferentie uitgesproken wordt, verschilt per verzekeraar. In de jaren daaropvolgend zijn de lijsten met geneesmiddelen waarvoor een preferente fabrikant is gekozen steeds verder uitgebreid.

In 2010 heeft de grootste zorgverzekeraar van Nederland Achmea apotheekhoudenden een alternatief geboden voor haar preferentiebeleid. De apotheekhoudende is de keuze uit twee contracten aangeboden: het IDEA contract (met een vaste pakjesprijs(27 DDD's) van tussen de 1,65 en 1,75 euro voor 271 multisource geneesmiddelen ongeacht de inkoopprijs voor de apotheekhoudende ) of een zeer uitgebreid preferentiecontract, waarbij voor minimaal 380 stoffen een preferentie wordt uitgesproken voor een label.

Er zijn steeds minder zorgverzekeraars die geen preferentiebeleid voeren.
De enige zorgverzekeraars die geen preferentiebeleid hanteren (anno 2011) en waarbij er dus nog keuzevrijheid is, zijn: ASR/De Amersfoortse, ONVZ/PNO Ziektekosten/VVAA, ENO/Salland, DSW/Stad Holland, Zorg en Zekerheid/AZVZ en IZA Gemeenten. Van de bovengenoemde zorgverzekeraars is er alleen bij IZA Gemeenten (alleen toegankelijk voor werknemers van een gemeente of aangesloten instelling) een volledige keuzevrijheid zonder beperkingen (de overige UVIT labels hanteren wel het preferentiebeleid).
De NZA heeft inmiddels vier prijsmodellen van Zorgverzekeraars goedgekeurd:


ASR/De Amersfoortse, ONVZ/PNO Ziektekosten/VVAA, ENO/Salland, DSW/Stad Holland, Zorg en Zekerheid/AZVZ hanteren echter wel een zogenoemde Laagste Prijs Garantie (LPG), waarbij alleen de kosten voor het laagstgeprijsde label vergoed worden aan de apotheekhoudende. DSW en Stad Holland hanteren daarbij een toegestane bandbreedte van 0%, de andere hierboven genoemde zorgverzekeraars accepteren een bandbreedte van maximaal 5%. Dit wil zeggen dat het geneesmiddel maximaal 5% duurder mag zijn dan de goedkoopste variant met dezelfde werkzame stof. Levert de apotheekhoudende toch een duurder middel, dan wordt de prijs van het goedkoopste label uitbetaald en komt het verschil in de kosten voor rekening van de afleveraar.

Indien de arts door middel van een ""Medische Noodzaak"" of de letters ""M.N."" op het uitgeschreven recept aangeeft dat er een (aangetoonde) medische reden is voor het geneesmiddel van een bepaalde fabrikant, is er echter soms de mogelijkheid dat de patiënt wel het geneesmiddel dat niet-preferent is. Bij zorgverzekeraars die het Laagste Prijs Garantie model hanteren, geef dit de mogelijkheid om een duurder geneesmiddel dan het goedkoopste generieke middel vergoed te krijgen. Vaak moet de cliënt het middel dan eerst zelf afrekenen in de apotheek en zelf indienen bij zijn zorgverzekering.

Op 28 oktober 2015 bevestigde de Rechtbank Zeeland-West-Brabant het recht van de verzekerde op een niet-preferent geneesmiddel. Dit betrof wel een casus waar de hulpstoffen verschilden.

Aan het preferentiebeleid zitten zowel voor- als nadelen. Door de zorgverzekeraars en de overheid worden met name de voordelen belicht en door de apotheekhoudenden voornamelijk de nadelen. Een voordeel is de kostenbesparing op de farmaceutische zorg. Door het individuele preferentiebeleid daalden de prijzen van de belangrijkste generieke geneesmiddelen met gemiddeld 85% en liggen nu ver onder het Europese niveau. In de Voorjaarsnota 2009 raamde het ministerie van VWS de jaarlijkse besparing als gevolg van het preferentiebeleid op € 400 miljoen. Volgens GIPeilingen was dat bedrag in 2011 € 530 miljoen. In 2012 zal dit bedrag oplopen tot boven de 600 miljoen, onder impuls van het uit patent geraken van Lipitor.

Een nadeel zijn de toegenomen administratieve en logistieke werkzaamheden in de apotheek. Het is tevens moeilijk voor apotheekhoudenden om voor alle geneesmiddelen de verpakkingen van alle preferente fabrikanten op voorraad te hebben. Dit klemt te meer omdat gemiddeld 5% van de preferente geneesmiddelen niet leverbaar blijkt. Door de steeds wisselende prijzen is dan het ene middel preferent en dan weer het andere. Dan is het ene medicijn het goedkoopst, even later weer een ander. Voor patiënten leidt dit steeds meer tot verwarring en zelfs tot fouten bij inname, omdat zij soms al jaren aan het uiterlijk van hun ‘oude’ medicijnen waren gewend. De wachttijden bij de apotheek nemen toe, omdat de medewerkers extra uitleg moeten geven. Ook kan de apotheek onmogelijk alle middelen die voor bepaalde aandoeningen ‘preferent’ zijn op voorraad houden. Met als gevolg dat men langer moet wachten of meer moet betalen voor alternatieven. Verder vergoeden de zorgverzekeraars soms niet alle sterktes meer van een geneesmiddel, en moet de patiënt b.v. 2 tabletten van een geneesmiddel innemen, in plaats van 1 om aan dezelfde dosis te komen (b.v. glimepiride 6mg wordt niet vergoed en dan moet de patiënt maar 2x 3mg slikken van zijn zorgverzekeraar). Ook worden niet alle toedienvormen soms meer vergoed, dan moet de patiënt b.v. een ouderwetse inhalatiecapsule inhaleren in plaats van dat hij een dosisaerosol kan gebruiken van zo'n geneesmiddel. 

Op de NPCF website Consument en de Zorg kan men meldingen doorgeven wanneer er problemen zijn met de vergoeding door een zorgverzekeraar van door artsen voorgeschreven geneesmiddelen.

Het Geneesmiddelenbulletin kwam in juli 2013 met een themanummer over Bio-equivalentie en substitutie van generieke geneesmiddelen.

Van therapeutisch preferentiebeleid is sprake als een zorgverzekeraar binnen een groep van analoog werkzame stoffen, één stof voor vergoeding aanwijst. Zowel het ministerie van VWS als de zorgverzekeraars proberen het preferentiebeleid zo verder uit te bouwen.

Minister Klink van VWS schreef daarover in zijn begroting voor 2010:
“Ik sta overigens wel positief tegenover het principe van therapeutisch preferentiebeleid. Hier zal ik in de komende periode nader onderzoek naar laten verrichten, zodat dit mogelijkerwijs met ingang van 2012 gestalte kan worden gegeven. Om therapeutisch preferentiebeleid mogelijk te maken, is overigens een wijziging nodig van het Besluit zorgverzekering.” 

Het hof te Arnhem wees op 24 mei 2011 vonnis in hoger beroep, dat de autonomie van de voorschrijvend arts in een onderhavig geval bevestigde. Het betrof hier de uitwisselbaarheid van adalimumab en infliximab.

In een rechtszaak tussen de NZA en apotheek Breskens oordeelde het College van Beroep voor het bedrijfsleven (CBb) op 7 juni 2012 in hoogste instantie dat deze apotheek contracten van verzekeringsmaatschappij Menzis ten onrechte niet had getekend. Wegens haar Aanmerkelijke Markt Macht (AMM) kon ze het zich permitteren een contract van Menzis met preferentiebeleid niet te ondertekenen. Het CBb oordeelde net als de NZA dat weigeren te tekenen niet is toegestaan. Met dit vonnis werd het standpunt van de huisjurist van de KNMP definitief onderuitgehaald. De visie van deze Mr. Frans Moss was al die tijd: "Preferentie, it takes two to tango". 




</doc>
<doc id="1918447" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1918447" title="Receptregel">
Receptregel

Receptregel is een ander woord voor een voorschrift op recept. Op één recept kunnen meerdere receptregels staan. Een receptregel omschrijft de hoeveelheid van een bepaald geneesmiddel, voorgeschreven door een arts ten behoeve van een patiënt. De termen verstrekking, voorschrift en aflevering worden vaak door elkaar gebruikt.

Voor ieder voorgeschreven geneesmiddel dat op recept wordt afgeleverd ontvangt de apotheek een receptregelvergoeding naast een vergoeding voor de materiaalkosten van het geneesmiddel en minus de door de overheid opgelegde clawback-korting die de apotheek in mindering moet brengen op de prijs. De overheid bepaalt aan welke geneesmiddelen een receptregelvergoeding is gekoppeld en wat de hoogte van de receptregelvergoeding is. Deze receptregelvergoeding wordt ook nogal eens WMG-regel (voorheen WTG-regel) of WMG-tarief genoemd, omdat de Wet marktordening gezondheidszorg (Wmg) de prestaties van zorgaanbieders en de tarieven die zij mogen rekenen regelt. Het toezicht op de zorgmarkt en de vaststelling van de hoogte van de tarieven die zorgverleners mogen rekenen gebeurt via de Nederlandse Zorgautoriteit (NZa).

In de receptregelvergoeding zijn de praktijkkosten gedeeltelijk opgenomen. De praktijkkosten die meegenomen zijn in de opbouw van de hoogte van de receptregel vergoeding zijn: personeelskosten, huisvestingskosten, computerkosten, auto- en bezorgkosten, algemene kosten, financiële kosten, norminkomen apotheker. De kosten die niet direct herleidbaar zijn uit de financiële administratie zijn hierin niet meegenomen. Door het grotendeels wegvallen van de kortingen en bonussen, die apotheken binnenhaalden via de groothandel, ten gevolge van het preferentiebeleid, is ter compensatie door de NZa de receptregelvergoeding enigszins verhoogd.

Tot 1 juli 2008 bestond de receptregelvergoeding uit één vast tarief ongeacht het soort aflevering en was deze onderdeel van het totaalbedrag (dus inclusief materiaalkosten): een gelijk tarief voor zowel een relatief eenvoudige vervolguitgifte als een ingewikkelde bijzondere magistrale bereiding. De hoogte van dit tarief werd jaarlijks vastgesteld door de NZa. Vanaf 1 juli 2008 is deze vaste receptregelvergoeding vervangen door een gedifferentieerde prestatiebekostiging. Dit houdt in dat voor een vervolguitgifte, waar relatief weinig werk voor hoeft te worden gedaan door de apotheek, een lager tarief geldt dan voor een arbeidsintensieve bijzondere magistrale bereiding. Deze tariefstructuur gaat ervan uit dat de apotheek altijd één basisprestatie levert, eventueel aangevuld met één of meerdere aanvullende prestaties:


De aanvullende prestaties zijn cumulatief met de basisprestatie, waarbij een aflevering van een magistrale bereiding niet tegelijkertijd bijzonder en regulier kan zijn. Bijvoorbeeld: voor een aflevering van een herhaling van een standaard recept op zondag geldt een tarief van: standaarduitgifte + ANZ-recept. Voor een eerste uitgifte op bijvoorbeeld 2e Pinksterdag geldt een tarief van: standaarduitgifte + eerste uitgifte + ANZ-recept.

De hoogte van de verschillende prestaties wordt sinds 01-01-2012, het begin van de vrije prijzen, elk jaar vastgesteld in de contracten van zorgverzekeraars die ze aangaan met apotheken.



</doc>
<doc id="1918460" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1918460" title="Chlooraceetamide">
Chlooraceetamide

Chlooraceetamide is een organische verbinding met als brutoformule CHClNO. De stof komt voor als kleurloze tot gele kristallen met een kenmerkende geur, die goed oplosbaar zijn in water.

Chlooraceetamide ontleedt bij verhitting, met vorming van giftige dampen (waaronder stikstofoxiden, koolstofmonoxide, koolstofdioxide en dichloor). De stof reageert met sterk oxiderende stoffen, sterk reducerende stoffen, sterke zuren en sterke basen.

De stof is irriterend voor de ogen, de huid en de luchtwegen. Ze kan effecten hebben op het hart, de lever en de milt.




</doc>
<doc id="1919602" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1919602" title="Pleuraal empyeem">
Pleuraal empyeem

Pleuraal empyeem, pleura-empyeem of empyema pleurae is een empyeem (opeenhoping van pus) in de pleurale ruimte of pleuraholte.

Deze ziekte wordt ook wel pyothorax of pleuritis purulenta genoemd. Meestal wordt een dergelijke infectie veroorzaakt door een ontsteking in de long (pneumonie), welke vaak gepaard gaat met het ontstaan van een parapneumonische effusie. Het empyeem kent drie fasen: exsudatief, fibrinopurulent en organiserend. In de exsudatieve fase accumuleert het vocht. Dit wordt gevolgd door de fibrinopurulente fase, waarin er binnen de pusophoping pockets ontstaan met fibrinogene schotten. In de laatste fase, de organiserende fase, kan er compressie van longweefsel optreden door verlittekening van de pleuraholte.

De symptomen van een empyeem variëren in ernst. Typische symptomen zijn koorts, pijn op de borst of in de rug, hoesten, zweten en kortademigheid. Bij lichamelijk onderzoek wordt een gedempte percussie gevonden en afgenomen ademgeruis op de plaats van het empyeem.

Het eerste diagnosticum dat gebruikt wordt, is de thoraxfoto, vaak gevolgd door een CT-scan. De diagnose wordt bevestigd door het aantonen van bacteriën in het pleuravocht dat door middel van een pleurapunctie verkregen wordt. In dit vocht is er vaak een laag pH- (< 7,20) en een laag glucosegehalte. Het LDH en het eiwitgehalte zijn verhoogd.
De behandeling bestaat uit drainage van het vocht, vaak door middel van een dikke drain. Daarnaast worden antibiotica intraveneus toegediend. Als dit onvoldoende is, kan een chirurgische ingreep noodzakelijk zijn.


</doc>
<doc id="1920264" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1920264" title="Breyerskameren">
Breyerskameren

De Breyerskameren is een rijksmonument bestaande uit serie vrijwoningen in Buiten Wittevrouwen in Utrecht.

Het oudste deel is het blok op de hoek van de Wittevrouwensingel en Gasthuisstraat, dat in de eerste helft van de 17de eeuw werd gebouwd als hofje van acht rug-aan-rug-woningen. Dankzij burgemeester Johan Breyer werd een tweede, losstaand deel met tien woningen bijgebouwd. Zijn testament gaf het beheer van de achttien kameren na Breyers overlijden in 1749 in handen van de diaconie van de Nederduits hervormde kerk. Het pleintje tussen de twee delen, waar zich de waterpomp bevond, werd rond 1910 bebouwd, waardoor een aaneengesloten complex ontstond van 22 woningen. In 1962 werden de woningen verkocht aan de gemeente, die de woningen beschikbaar stelde aan kunstenaars. Bij de restauratie in 1975 werd het gebouw uit 1910 gesloopt en twee nieuwe woningen in oude stijl gebouwd, die geen rijksmonument zijn. Zes woningen uit het oudste deel werden samengevoegd tot drie, waardoor het complex thans zeventien woningen omvat. De oorspronkelijke trapgevel aan de Wittevrouwensingel werd niet als zodanig hersteld. Het complex is nu in eigendom van coöperatie "Mitros".

Op de gevelsteen staat geschreven:



</doc>
<doc id="1920354" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1920354" title="Chloortrifluoretheen">
Chloortrifluoretheen

Chloortrifluoretheen (CTFE) is een onverzadigde chloorfluorkoolstofverbinding met als brutoformule CClF. Het is bij normale temperatuur en druk een gas.

Chloortrifluoretheen wordt bereid uit 1,1,2-trichloortrifluorethaan (CFC-113) door afsplitsing van chloor. Dit gebeurt door reactie met zinkpoeder in een oplosmiddel (methanol):

Chloortrifluoretheen polymeriseert gemakkelijk. Polychloortrifluoretheen (PCTFE) heeft, zoals andere fluorhoudende polymeren als polytetrafluoretheen, een goede chemische bestendigheid (inert). Het heeft ook een hoge impactsterkte, is goed mechanisch bewerkbaar en kan bij zeer lage temperaturen gebruikt worden (tot ongeveer -240°C). Het wordt voor speciale toepassingen gebruikt, zoals pompen, compressoren, afdichtingen, films of machineonderdelen die een goede chemische weerstand moeten hebben of bij zeer lage temperaturen gebruikt moeten worden.

Het copolymeer van chloortrifluoretheen met etheen is ECTFE (etheen-chloortrifluoretheen-copolymeer). Het is een kristallijn, thermoplastisch polymeer met uitstekende chemische en corrosieweerstand. Het kan gebruikt worden tot 149°C. Het heeft een zeer lage doorlaatbaarheid voor vloeistoffen, gassen en dampen. Toepassingen zijn o.a. leidingen, onderdelen van pompen en kleppen, of de binnenbekleding van tanks voor chemische stoffen waaronder zuren, basen en organische oplosmiddelen. ECTFE is verwant en vergelijkbaar met ETFE (etheen-tetrafluoretheen copolymeer).

Telomeren, dit zijn vloeibare, laagmoleculaire polymeren van chloortrifluoretheen, worden gebruikt als speciale hydraulische vloeistof, smeerolie of oplosmiddel. Ze zijn niet ontvlambaar en corrosiebestendig.

Chloortrifluoretheen is een licht ontvlambaar gas. Het is zwaarder dan lucht, en kan ermee een explosief mengsel vormen. Bij verhoogde temperatuur is het onstabiel en ontleedt het, waarbij giftige en corrosieve stoffen ontstaan, onder andere zoutzuur en waterstoffluoride.

De kritische temperatuur en kritische druk zijn 105,8°C en 40,6 bar.

Aangezien chloortrifluoretheen spontaan kan polymeriseren, moet er een polymerisatie-inhibitor aan toegevoegd worden voor opslag of transport.


</doc>
<doc id="1921043" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1921043" title="Van Rensselaer Potter">
Van Rensselaer Potter

Van Rensselaer Potter II (27 augustus 1911 - 6 september 2001) was een Amerikaanse biochemicus. Hij was meer dan een halve eeuw hoogleraar oncologie in het McArdle Laboratorium voor Kanker Onderzoek in de Universiteit van Wisconsin-Madison.

In 1970, verzon dr. Potter de term bio-ethiek om een nieuwe filosofie te omschrijven: deze filosofie probeerde biologie, ecologie, medicijn, en menselijke waarden te integreren. Bio-ethiek is vaak verwant naar milieu-ethiek en staat dus in scherp onderscheiding van biomedische ethiek. Vanwege deze verwarring (en toe-eigening van de term door medicijn), besliste Potter in 1988 om de term globale bio-ethiek te gebruiken.




</doc>
<doc id="1921576" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1921576" title="Nederlandse Artsen Acupunctuur Vereniging">
Nederlandse Artsen Acupunctuur Vereniging

Nederlandse Artsen Acupunctuur Vereniging (afkorting: NAAV) is de beroepsorganisatie van BIG-geregistreerde artsen en tandartsen die zich na hun medisch opleiding hebben gespecialiseerd in (een of meer stromingen) van de acupunctuur. 

De NAAV is opgericht in 1973. De vereniging behartigt belangen van haar leden en ziet toe op kwaliteitsbewaking van de praktijkuitoefening door haar leden. Daarnaast bevordert en sponsort de NAAV onderzoek naar acupunctuur, bevordert zij ontmoetingen rond acupunctuur en organiseert zij symposia en informatiecolleges acupunctuur in het keuzepakket van studenten geneeskunde.



</doc>
<doc id="1922704" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1922704" title="Jan De Bondt (hoogleraar)">
Jan De Bondt (hoogleraar)

Jan De Bondt (Gent, 3 maart 1919 - Tienen, 8 mei 2010) was een Vlaamse tandarts en hoogleraar aan de Katholieke Universiteit Leuven.

Jan De Bondt was de zoon van Jan De Bondt senior (Evergem 1884 - Diksmuide 1962), conducteur van Bruggen en Wegen, die van nabij betrokken was bij de bouw van de eerste IJzertoren en later van de Paxpoort op de Diksmuidse weide. Samen met zijn broer Karel De Bondt (1888-1973) was hij de ontwerper van het gedenkteken voor de gebroeders Van Raemdonck in Steenstrate.

Jan De Bondt junior studeerde geneeskunde en tandheelkunde aan de Katholieke Universiteit Leuven en begon een academische carrière aan deze universiteit.

De Bondt werd diensthoofd-directeur van de school voor Tandheelkunde en Stomatologie aan de KU Leuven. Hij was stichtend lid en erevoorzitter van de Leuvense Universitaire Tandheelkundige Vereniging en gastprofessor aan de Universiteit van Kinshasa. 

De school voor Tandheelkunde in Leuven, binnen de Faculteit Geneeskunde, werd van 1934 tot 1972 geleid door professor Leon Van de Vyver. Onder zijn leiding werd, bij de splitsing van de universiteit, ook de School voor Tandheelkunde gesplitst en de Franstalige opleiding verhuisde tussen 1968 en 1972 naar Woluwe. Jan De Bondt was al jarenlang actief in de school en nam de directie ervan aan de KU Leuven in 1972 op zich.

In datzelfde jaar 1972 werd de opleiding tot tandarts zelfstandig: tot die tijd werden, na het kandidaatsdiploma geneeskunde, nog twee licentiejaren tandheelkunde gevolgd. Het nieuwe curriculum bestond uit twee kandidaturen en drie licentiejaren tandheelkunde, met onmiddellijke keuze door de student voor de tandheelkunde bij de aanvang van zijn studies. 

Prof. De Bondt bouwde de school en de klinische dienst verder uit. De naam werd gewijzigd in "School voor Tandheelkunde, Mondziekten en Kaakchirurgie" en gestructureerd in vijf afdelingen (conserverende tandheelkunde, prothetische tandheelkunde, orthodontie, parodontologie, stomatologie en maxillo-faciale heelkunde). De Bondt moedigde zijn studenten aan tot het behalen van een doctoraat in de tandheelkunde. Hij stimuleerde ook de ontwikkeling van verschillende research-laboratoria binnen het departement. Het sterk gestegen aantal eerstejaarsstudenten (tot 140) veroorzaakte heel wat organisatorische problemen. Voortaan werden ook stages buiten Leuven ingevoerd.

In 1985 werd De Bondt emeritus en werd hij opgevolgd door professor Guido Vanherle.

Jan De Bondt was gehuwd met Suzy Vermeulen, en had drie kinderen (Jan, Paul en Isabel) en zeven kleinkinderen (Sara, Karel, Bruno, Steven, Annemie, Aline en Barbara).

Jan De Bondt was:


</doc>
<doc id="1922933" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1922933" title="Saba University School of Medicine">
Saba University School of Medicine

De Saba University School of Medicine is een universiteit, gespecialiseerd in geneeskunde, die gevestigd is op het Nederlandse eiland Saba. De universiteit beschikt over een campus.

De studenten komen vooral uit Noord-Amerika. Om de titel "Doctor of Medicine" te behalen studeren zij eerst twintig maanden op de universiteit om vervolgens twee jaar verder te studeren aan Amerikaanse of Canadese ziekenhuizen, waar de universiteit een partnerrelatie mee onderhoudt.

De universiteit werd opgericht in 1986. Deze kreeg haar vergunning in 1989 en de eerste klas startte in 1993.


</doc>
<doc id="1923086" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1923086" title="Gronsveltkameren">
Gronsveltkameren

Gronsveltkameren is een rijksmonument bestaande uit een rijtje van zes vrijwoningen in de binnenstad van Utrecht.

De kameren werden in 1652 gebouwd in de Agnietenstraat, tegen de stadswal en tegenover de Kameren Maria van Pallaes, die een jaar eerder waren gebouwd. De bouw van de woningen werd uit religieuze en sociale overwegingen bepaald in het testament van Johan van Gronsvelt.

In 1756 moesten de Gronsveltkameren plaatsmaken voor de Fundatie van Renswoude. De huisjes werden afgebroken en herbouwd ten westen van de Nicolaaskerk, vóór de oude ingang. De tuinen grenzen direct aan de kerk. Door de bouw van de huisjes ontstond de Nicolaasdwarsstraat. In 1762 was de bouw voltooid.

Twee dochters van Johan van Gronsvelts erfgenaam, Henrick van Beest, ervoeren het beheer van de kameren als een last en deden de stichting over aan de rooms-katholieke Aalmoezenierskamer. Hun broer Hendrik van Beest was het daar niet mee eens en kreeg na een gerechtelijke procedure het beheer van de middelste kameren toegewezen (nummers 3 en 4). Als gevolg van dit verdeelde beheer zijn uiterlijke verschillen ontstaan door verschillen in uitvoering van onderhoud.

In 1982 werden de kameren door de gemeente gerenoveerd. Het beheer is thans in handen van woningcorporatie "Mitros".

In het midden van het rijtje is een gevelsteen aangebracht met de tekst:

Daaronder:



</doc>
<doc id="1923637" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1923637" title="Zuurstofmasker">
Zuurstofmasker

Een zuurstofmasker is een hulpmiddel voor het inademen van zuurstof uit een opslagtank. Zuurstofmaskers kunnen zowel alleen mond en neus als het hele gezicht bedekken. Ze zijn vaak gemaakt van plastic, rubber of siliconen, afhankelijk van de situatie waarvoor ze gebruikt worden. De rubberen en siliconen exemplaren hebben het voordeel elastisch te zijn en daardoor goed aan te sluiten op het aangezicht. De plastic exemplaren zijn meestal stug.

Zuurstofmaskers worden veelvuldig gebruikt in de medische zorg en ziekenhuizen, bijvoorbeeld voor het beademen van patiënten of zuurstoftherapie. Deze zuurstofmaskers zijn meestal van plastic of een ander goedkoop materiaal daar ze maar een keer worden gebruikt.

Straaljagers en andere vliegtuigen die op grote hoogte vliegen zijn uitgerust met standaard zuurstofmaskers voor de piloot. Deze maskers zijn meestal van siliconen gemaakt. Deze zuurstofmaskers bevatten doorgaans ook een microfoon zodat communicatie via de radio mogelijk blijft als de piloot zijn masker draagt.

Vliegtuigen voor de commerciële luchtvaart zijn standaard uitgerust met zuurstofmaskers, die tevoorschijn komen indien de druk in het toestel wegvalt. Deze zijn bedoeld voor de bemanning en passagiers zodat normaal ademen mogelijk blijft. Meestal zijn er vier zuurstofmaskers boven een rij van drie stoelen, zodat er ook een masker is voor een kind dat op schoot zit en voor een stewardess die zich net in het gangpad bevindt. De passagiers krijgen bij vertrek een korte gebruiksinstructie. Wie met een kind reist, moet eerst zelf een zuurstofmasker voordoen en pas daarna het kind helpen - de volwassene mag immers niet bewusteloos raken voordat hij het kind geholpen heeft. De reservoirs van deze zuurstofmaskers bevatten voor circa 15 à 20 minuten zuurstof, voldoende tijd om naar een geringere vlieghoogte te dalen.

Bij vliegtuigen die niet op grote hoogten vliegen, zoals propellervliegtuigen, zijn er geen zuurstofmaskers omdat op de hoogten waar deze vliegen steeds voldoende druk is.

De brandweer en andere hulpdiensten maken vaak gebruik van een zuurstofmasker in combinatie met een ademluchttoestel.

Bergbeklimmers die zich op grote hoogte begeven (zoals de top van de Mount Everest) nemen vaak zuurstofmaskers en -tanks mee om goed te kunnen ademen op deze grote hoogte. Deze maskers moeten robuust zijn en bestand tegen de kou op grote hoogte.


</doc>
<doc id="1923696" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1923696" title="Torticollis">
Torticollis

Torticollis of "draaihals" is de uiterst pijnlijke situatie waarin de nek niet vrij kan worden bewogen en vaak een asymmetrische dwangstand in meer of mindere mate optreedt. Zie voor neurologische oorzaken torticollis spasmodica. 

De meest voorkomende, lichtste en onschuldige vorm is de gewone 'stijve nek' waarbij een spier in de hals (vaak de musculus sternocleidomastoidicus of de musculus trapezius) stijf en pijnlijk is. Dit kan ontstaan na op de tocht zitten of langdurig in een ongemakkelijke houding moeten zitten, maar ook spontaan. Dit is niet ongewoon (enkele duizend gevallen per jaar melden zich bij de huisarts, maar veel meer mensen gaan er waarschijnlijk niet eens mee naar de dokter) en gaat spontaan over na 1-4 weken. De huisarts adviseert meestal warmte, in beweging blijven, eventueel een milde pijnstiller en vooral wat geduld.
Daarnaast zijn er vele andere aangeboren en verworven oorzaken mogelijk, die allemaal veel zeldzamer zijn. Er zijn echter ook zwaardere vormen van torticollis waarbij een opname in het ziekenhuis noodzakelijk is. Men zal dan proberen door toedoen van spierontspanners en pijnmedicatie de zwaarste symptomen weg te nemen.

Vanuit de osteopathie en chiropraxie is er een andere visie op torticollis. Zij zien de oorzaak van veel rug- nek- of schouder-klachten als een blokkade in de wervelkolom. De wervels zijn gewrichten, door de vorm van de wervel kan zich het facettengewricht blokkeren. De wervel zit daardoor vast in een gedraaide en enigszins gekantelde positie. Het hoofd kan nog draaien in de richting waarin de wervel geblokkeerd zit, maar niet meer in de andere richting aangezien het gewricht niet meer in die richting kan bewegen.

De wervelkolom zorgt ervoor dat het menselijk lichaam rechtop kan staan. De wervelkolom heeft daarvoor de kracht doordat hij een eenheid vormt. Wanneer een wervel blokkeert verliest de wervelkolom op die plaats zijn samenhang en daarmee zijn kracht en stabiliteit. De spieren rondom deze blokkade zullen zich samentrekken om te proberen de wervelkolom te ondersteunen. Hetzelfde kan ook op andere plaatsen van het lichaam gebeuren zoals bijvoorbeeld in de onderrug of tussen de schouderbladen. Het is een van de meest voorkomende oorzaken van rug- nek- of schouder-klachten.

Een osteopaat of chiropractor maakt het gewricht weer vrij waardoor meestal ofwel direct of anders de volgende dag reeds een verbetering merkbaar is.


Aangezien de klachten meestal binnen enkele weken vanzelf verdwijnen is behandeling niet altijd noodzakelijk. 
Mogelijke behandelvormen zijn:


</doc>
<doc id="1923789" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1923789" title="Piet Nijs">
Piet Nijs

Piet Nijs (7 juni 1937) is een Belgische psychiater en grondlegger van de seksuologie in Vlaanderen.

Piet Nijs combineerde de studies van geneeskunde met die van filosofie, psychologie, lichamelijke opleiding en seksuologie aan de Katholieke Universiteit Leuven. Hij specialiseerde in de neuropsychiatrie en was werkzaam in de afdeling "gynaecologie en verloskunde" aan het UZ Leuven. Bovendien vervolmaakte hij zich in de seksuologie te Hamburg. De start van zijn beroepsloopbaan viel min of meer samen met grote veranderingen in de Vlaamse samenleving: het einde van het Tweede Vaticaans Concilie, de studentenbeweging over de splitsing van de Leuvens universiteit, overgaand in de mei '68-revolte. Het was ook de tijd van het opkomen van de anticonceptiepil, met de nodige controverse daarover in de westerse wereld, zoals onder meer bleek uit de encycliek Humanae Vitae en de reacties daarop.
De problematiek van de raadpleging voor seksuologie evolueerde van "pil-consultaties" over abortusverwerking en sterilisatie naar kunstmatige inseminatie en invitro fertilisaties (proefbuisbabies). Piet Nijs volgde, en stuurde voor een stuk, deze evolutie via publicaties en talloze lezingen. Hij stond aan de wieg van de "Vlaamse vereniging van seksuologen" (°1972), nadat hij in 1969 met Jos Van Ussel het onderzoekscentrum voor seksuologie had opgericht. Nadien werd hij ook medestichter van de European Federation of Sexology (°1975). 
In verband met de seksualiteit nam hij steeds een "totaal-menselijk" standpunt in, ruimer dan seksualiteit in enge zin, met ook aandacht voor intimiteit, erotiek als (non)verbale "taal" en liefdeskunst.

Dit is de Europese stichting waarvoor Piet Nijs zich de laatste jaren inzet. De naam is een samentrekking van Erasmus en Thomas Morus, twee mensen die symbool staan voor vrijheid en verdraagzaamheid, die zich hebben losgewerkt uit de wetenschappelijke en religieuze ideologieën van hun tijd. Het zal een ‘Therapeuticum Trilingue’ worden, een centrum waar je terechtkan voor informatie, vorming én therapie. Het is als het ware een bijdrage tot de vorming van een moderne homo universalis: naast psychotherapeutische en positiefwetenschappelijke biologische aspecten, komen er ook de sociale en culturele elementen aan bod. Want als je de hedendaagse mens echt wilt doorgronden, mag je je niet beperken tot statistieken en correlatiecoëfficiënten. Je moet zijn cultuur in heel haar veelzijdigheid bekijken.”

Piet Nijs publiceerde al ruim 500 artikelen en 30 boeken, waaronder:



</doc>
<doc id="1924036" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1924036" title="Natriumnitriet">
Natriumnitriet

Natriumnitriet is het natriumzout van salpeterigzuur, met als brutoformule NaNO. Het is een kleurloze tot witte of gele kristallijne en hygroscopische vaste stof. Het is een toegelaten conserveermiddel in een aantal voedingsmiddelen: het E-nummer ervan is E250.

Natriumnitriet kan bereid worden door de reductie van natriumnitraat. Vroeger werd daarvoor lood gebruikt:

Een andere methode gaat uit van een waterige oplossing van natriumcarbonaat, waardoor een gasmengsel van stikstofmonoxide en zuurstof wordt geleid:

Als conserveermiddel mag natriumnitriet enkel gebruikt worden in combinatie met natriumchloride. Het wordt gebruikt voor de bewaring van vlees, vis en kaas. De toegestane gehalten lopen tot 100 of 150 mg/kg. Het remt de groei van de bacterie "Clostridium botulinum", die botulisme veroorzaakt. Het bewaart ook de smaak en kleur van vlees of vis.

In de chemische industrie wordt natriumnitriet gebruikt om amines om te zetten in diazoniumzouten, waarmee kleurstoffen en andere chemicaliën bereid worden. In de geneeskunde is natriumnitriet een tegengif bij cyanidevergiftiging.

Natriumnitriet wordt verder onder meer ook gebruikt in de metaalbewerking voor het reinigen van metaaloppervlakken, als corrosie-inhibitor en als elektrolyt bij het elektrolytisch slijpen of polijsten van metalen onderdelen. Daarbij wordt een elektrische potentiaal aangelegd tussen het slijpwiel en het metalen onderdeel, en het afgeslepen materiaal wordt in het daartussen stromend elektrolyt opgenomen en afgevoerd.

In het laboratorium wordt het gebruikt om een overmaat aziden (zoals bijvoorbeeld natriumazide) te vernietigen:

Natriumnitriet is een sterke oxidator en brandbevorderende stof, die heftig reageert met brandbare of reducerende stoffen. Daarbij kan brand of explosie optreden.

De stof werkt irriterend op de ogen, huid en luchtwegen. In hoge doses is de stof toxisch en mogelijk zelfs dodelijk voor de mens. Ze kan inwerken op de bloedvaten waardoor de bloeddruk verlaagt. Herhaalde blootstelling kan leiden tot vorming van methemoglobine.

Natriumnitriet (vaak aangeduid met E250) wordt vooral toegevoegd aan bewerkt vlees zoals salami, knakworstjes, gehakt, hamburgers, diepgevroren pizza's. E250 mag gebruikt worden indien vergezeld van een sterke antioxidant om het schadelijke effect gedeeltelijk te compenseren, zoals vitamine C bij vleeswaren.



</doc>
<doc id="1924335" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1924335" title="Multisysteematrofie">
Multisysteematrofie

Meervoudige of multisysteematrofie (MSA) is een progressieve neurologische aandoening. MSA wordt veroorzaakt door het afsterven van zenuwcellen in specifieke zones van de hersenen. De zones die het meest getroffen worden, zijn de basale kernen, de kleine hersenen en hersenstam. Deze celdegeneratie veroorzaakt problemen met beweging, evenwicht en automatische functies van het lichaam, zoals controle over de urineblaas. Vaak begint het tussen de 50 en 60 jaar. MSA komt voor bij ongeveer 1 op de 20 000 mensen en is niet erfelijk noch besmettelijk. 

De term MSA werd voor het eerst gebruikt in 1969, hoewel het reeds meerdere benamingen kreeg zoals olivopontocerebellaire atrofie (OPCA), striatonigrale degeneratie, Parkinson-plus en het Shy-Dragersyndroom. De verwarring die veroorzaakt is door deze meerdere naamgeving heeft geleid tot een internationale consensus door medisch experts in 1997, waarbij besloten werd de aandoening multisysteematrofie (MSA) te noemen.

Zenuwcellen in de aangedane delen in de hersenen worden kleiner en gaan verloren (atrofie). Dit kan waargenomen worden met een MRI-scan. Wanneer hersenweefsel wordt onderzocht onder de microscoop kunnen gliale inclusies worden gezien. Deze gliale inclusies bevatten het eiwit α-synucleïne.

Meestal is het eerste symptoom een vroegtijdig urineblaasproblemen: een toegenomen plasfrequentie, onvolledige lediging van de blaas of onmogelijkheid om urine te lozen (retentie). Deze problemen worden vaak toegeschreven aan het verouderingsproces of een aandoening van de prostaat bij mannen. Bij veel mannen komt dit voor in combinatie met een erectieprobleem. 
Vaak komen de symptomen overeen met de symptomen van parkinsonisme. Hieronder een lijst met andere symptomen die voor kunnen komen bij MSA:

De behandeling van MSA betreft een combinatie van medicatie, gespecialiseerde hulpmiddelen en therapie. Bij bewegingsstoornissen wordt vaak dezelfde medicatie toegepast als bij de ziekte van Parkinson. Ook voor problemen met de bloeddruk of blaasproblemen kan vaak reguliere medicatie voorgeschreven worden. Bij infecties wordt antibiotica voorgeschreven. MSA kan wel behandeld worden, maar niet genezen. 

Parkinsonpatiënten hebben vaak neiging tot beven, wat bij MSA-patiënten zelden het geval is. Bij de ziekte van Parkinson kunnen er ook autonome symptomen optreden, maar bij MSA spelen deze symptomen een veel grotere rol en ontstaan doorgaans veel vroeger in het ziekteverloop.
De intellectuele functies blijven bij MSA meestal behouden. Als MSA-patiënten naast de autonome stoornissen vooral parkinsonisme vertonen, spreekt men van MSA-P. Als MSA-patiënten naast de autonome stoornissen vooral ataxie vertonen, spreekt men van MSA-C. Ook vertonen patiënten met MSA meestal een snellere achteruitgang dan parkinsonpatiënten. 


</doc>
<doc id="1924850" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1924850" title="5-Fluoruracil">
5-Fluoruracil

5-Fluorouracil (vaak afgekort tot 5-FU) is een cytostatisch geneesmiddel dat wordt gebruikt bij de behandeling van een aantal soorten kanker en voorstadia daarvan (pre-maligne aandoeningen). Het is een remmer van het enzym thymidylaatsynthase waardoor de aanmaak van thymidine, een essentieel bestanddeel voor het maken van DNA, wordt geremd. 

5-Fluorouracil zelf bezit geen antineoplastische activiteit. Deze activiteit ontstaat in het lichaam na enzymatische omzetting van 5-fluorouracil tot de gefosforyleerde vormen van 5-fluorouridine en 5-fluorodoxyuridine.


</doc>
<doc id="1925201" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1925201" title="Arti Jessurun">
Arti Jessurun

Arti Ernest Roy Jessurun, ook wel Arthy Jessurun, (Paramaribo, 19 september 1947) is een Surinaams politicus, medicus en zakenman.

Hij is een kinderarts en neonatoloog die in Nederland is opgeleid. Hij is werkzaam bij het Sint Vincentius Ziekenhuis in Paramaribo. Daarnaast is hij al lange tijd politiek actief. In juli 1986 werd hij namens de Nationale Partij Suriname (NPS) minister van Volksgezondheid in het kabinet-Radhakishun. In februari 1987 maakte Desi Bouterse als voorzitter van het "Topberaad", destijds het hoogste politiek orgaan in Suriname, bekend dat ze geen vertrouwen meer hadden in Radhakishun waarop deze als premier opstapte en kort daarop nam ook Jessurun samen met twee andere ministers ontslag. Jessurun was van 1987 tot 1991 ondervoorzitter van de NPS en zat ook namens deze partij in het parlement.

In augustus 1993 kwam hij in opspraak omdat hij weigerde inzage in zijn boeken te geven toen het er op leek dat hij betrokken was bij een smeergeldaffaire rond Begro-Wagenaar en Insulaire waarbij hij naar verluidt meer dan 800.000 Nederlandse gulden had ontvangen. Hij gaf toe voor adviezen aan Nederlandse bedrijven 'commissie' te hebben ontvangen maar omdat hij behalve arts en politicus ook nog zakenman was, was daar volgens hem niets mis mee. Desondanks deelde hij president Venetiaan mede dat hij al zijn politieke functies, waaronder het lidmaatschap van de Staatsraad, ter beschikking stelde. Toen hij een maand later op vakantie in Nederland was, werd hij in verband met die zaak door de politie aangehouden en pas twee dagen later weer vrijgelaten.

Binnen de NPS was hij betrokken bij de groep Trefpunt 2000 die het met sommige delen van het NPS-beleid niet eens waren. Uiteindelijk zijn ze uit die partij gestapt en bij de verkiezingen van 2005 maakte ze deel uit van de A1 Combinatie die toen 3 zetels haalde (waarvan voor de PVF twee zetels en DA'91 behaalde één zetel die toekwam aan zijn broer Winston Jessurun). In de aanloop naar de verkiezingen van 2010 viel de A1 Combinatie uit elkaar en Trefpunt 2000, waarvan Jessurun toen de voorzitter was, nam als onderdeel van de Volksalliantie deel aan die verkiezingen. Hij kreeg in het 201 stemmen wat onvoldoende was om verkozen te worden. Toen na de verkiezingen duidelijk werd dat de Volksalliantie Desi Bouterse als presidentskandidaat zou steunen besloot Jessurun zich als voorzitter van Trefpunt 2000 terug te trekken.


</doc>
<doc id="1925739" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1925739" title="Margaretenhof">
Margaretenhof

Het (Sint) Margaretenhof, ook wel gespeld als Margarethenhof is een rijksmonument bestaande uit een rijtje godskameren in de binnenstad van Utrecht.

In 1367 nam Domkanunnik Gijsbrecht van Walenborch een stuk land aan het Jansveld in erfpacht en bouwde er het gasthuis voor de opvang van landlopers van St. Mathias en Margareta of Margaretengasthuis. In 1371 werd de kapel gewijd door de bisschop.

In 1562 werd het gasthuis verbouwd tot twintig godskameren. De bewoners kregen "preuves" uitgedeeld (turf en geld) maar er werden ook preuves uitgedeeld aan armen die niet in het hof woonden. De inkomsten van de fundatie bestonden uit pachtgelden van landerijen in de omgeving van Utrecht. De stichter had laten vastleggen dat het beheer in handen zou zijn van de raadsburgemeester van de stad en de Domkannunik die proost van Leiden was, of anders de oudste kanunnik van de Dom. Vanaf 1648 is het beheer echter geheel in handen van de burgemeester. In het begin woonden er ongeveer 25 mensen maar in het midden van de 19de eeuw was dit aantal gegroeid tot zestig.

In 1894 werd begonnen met de sloop van elf bouwvallige woningen. Voor de bewoners werden elders nieuwe woningen gebouwd. In de jaren 70 van de 20ste eeuw waren de woningen onbewoonbaar verklaard en werd (een deel van) het complex gekraakt. In 1979 nam de "Stichting Het Utrechts Monumentenfonds" het beheer over van B&W en voerde in 1980 herstelwerkzaamheden uit. Ook daarna hadden niet alle woningen een eigen inpandig toilet en moeten deze bewoners gebruikmaken van een secreet op de binnenplaats.

De vier woningen die aan de straatkant staan, bevatten nog middeleeuws metselwerk. Drie hiervan hebben de voordeur aan de straat, de vierde in de poort. Deze woning bevindt zich boven de poort. Boven de poort bevindt zich ook een gevelsteen. De poort leidt naar de binnenplaats, waar zich nog vijf woningen bevinden.


</doc>
<doc id="1926119" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1926119" title="Sergej Brjoechonenko">
Sergej Brjoechonenko

Sergej Sergejevitsj Brjoechonenko (Russisch: Сергей Сергеевич Брюхоненко) (Kozlov (na 1932 Mitsjoerinsk), – Moskou, 20 april 1960) was een wetenschapper uit de Sovjet-Unie. Zijn bijdrage was van groot belang in de ontwikkeling van openhartoperaties in Rusland. Brjoechonenko gaf leiding aan het "Research Institute of Experimental Surgery", waar in 1957 A. A. Vishnevsky de eerste openhartoperatie uitvoerde.

Sergej Brjoechonenko stond bekend als de uitvinder van de "autojektor", een van de eerste hart-longmachines. Deze machine is meerdere malen getest met honden, eind jaren dertig. Dit is ook te zien in de film "Experiments in the Revival of Organisms" uit 1940. Voor de documentatie van deze experimenten, ontving Brjoechonenko postuum de Leninprijs.



</doc>
<doc id="1926699" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1926699" title="Fysische geneeskunde">
Fysische geneeskunde

Fysische geneeskunde is een Belgische geneeskundige discipline die zich voornamelijk toespitst op problemen van de spieren en pezen. De fysische geneeskunde heeft veel raakvlakken met het Nederlandse revalidatiegeneeskunde en sportgeneeskunde, maar er zijn ook wel verschillen. Zo is neurofysiologische diagnostiek zoals elektromyografie in Nederland onderdeel van de neurologie.

Een fysisch geneeskundige houdt zich bezig met:

Een fysisch geneeskundige kan verscheidene onderzoeken uitvoeren om zijn diagnose te stellen of te bevestigen. Dit zijn onder meer neurofysiologische technieken zoals een EMG. Ook echografie van het bewegingsstelsel kan tot zijn takenpakket behoren. Een uitgebreide ganganalyse kan ook door de fysisch geneeskundige worden gedaan.

De behandelingen kunnen onder andere zijn: inspuitingen in een gewricht, botox-behandelingen (maar dan niet zoals bij esthetische botox-injecties) of extracorporele shockwave therapie.

Een fysisch geneeskundige werkt meestal in teamverband in een ziekenhuis.



</doc>
<doc id="1927628" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1927628" title="Conrad Murray">
Conrad Murray

Conrad Robert Murray (St. Andrew, 19 februari 1953) is een Grenadese arts, die sinds 1980 in de Verenigde Staten woont en werkt. Hij werd bekend als de arts van de op 25 juni 2009 overleden popartiest Michael Jackson.

Murray woonde de eerste zeven jaar van zijn leven met zijn grootouders op het eiland St. Andreas in Grenada. Hij verhuisde naar zijn moeder in Trinidad en Tobago om daar de middelbare school te doorlopen. Na zijn slagen ging hij aan het werk als onderwijzer. Later werkte hij onder meer als verzekeringsagent en als douanier om zijn opleiding te kunnen bekostigen. In 1980 verhuisde Murray naar de Verenigde Staten. Daar studeerde hij aanvankelijk aan de Texas Southern University in Houston. Negen jaar later studeerde hij af in de geneeskunde aan het Meharry Medical College in Nashville.

De rechtszaak tegen Murray, die verdacht wordt van doodslag op Michael Jackson, werd aanvankelijk wegens problemen uitgesteld naar 8 september 2011. Uiteindelijk is de rechtszaak gestart op 27 september 2011 en zal naar verwachting zes weken duren. 
Hij is op 7 november schuldig bevonden aan de dood van Michael Jackson.

Conrad Murray is veroordeeld tot de maximumstraf van 4 jaar cel wegens de dood van popster Michael Jackson in 2009. Volgens de rechter is de King of Pop gestorven aan "omstandigheden die rechtstreeks kunnen worden toegeschreven aan Murray".


</doc>
<doc id="1929009" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1929009" title="Diaconessenhuis (Emmen)">
Diaconessenhuis (Emmen)

Het Diaconessenhuis in Emmen werd in 1938 geopend. Het was de voorloper van het Scheper Ziekenhuis zoals dat nu bestaat. Er is destijds veel moeite gedaan om tot de bouw van dit ziekenhuis te komen.

In de 19e eeuw lag Emmen aan de grens van uitgestrekte woeste gronden bestaande uit zand en veen. Turf was destijds de belangrijkste brandstof in Nederland en het was overvloedig te winnen in dit gebied. Door de vele nog vrijwel onaangeroerde hoogveencomplexen in dit deel van Drenthe was er veel werkgelegenheid in Emmen, wat resulteerde in een grote toestroom van (veen)arbeiders.

Het belang van de turf nam echter vanaf 1900 af, doordat het vervangen werd door de goedkopere steenkool. Gevolg hiervan was een inzakkende prijs van turf en een verminderde werkgelegenheid, wat weer armoede tot gevolg had. Dit leidde tot een slechte gezondheid van de bevolking.

In geval van uitbraak van ernstige infectieziekten en bij ongevallen en complicaties bij bevallingen, was de kans dat men op tijd een ziekenhuis zou bereiken gering. Dit kwam door de grote afstand naar de dichtstbijzijnde ziekenhuizen dit gevestigd waren in Coevorden, Hoogeveen, Assen en Groningen en door de slechte wegen van die tijd. Bovendien kostte het vervoer de mensen veel geld.

De heersende armoede maakte dat epidemieën niet zeldzaam waren. Door slechte voeding en huisvesting kwam er veel tuberculose voor, Emmer-Compascuum heeft geleden onder een mazelenepidemie en een tyfusepidemie was ook bepaald geen uitzondering. In 1918 kwam daar ook nog eens de Spaanse griep bij die in Emmen en omstreken veel slachtoffers eiste. Maandenlang stierven er in 1918 12 tot 14 mensen per dag aan deze ziekte.

De behoefte aan een plaatselijk ziekenhuis was groot, maar desondanks was en bleef het antwoord op de subsidieaanvraag aan het regering voor de stichting van een gemeentelijk ziekenhuis in Emmen voorlopig nog afwijzend. Emmen zou geen ziekenhuis krijgen en zieken werden nog steeds vervoerd naar ziekenhuizen in Assen, Hoogeveen, Coevorden of Groningen. Een nieuwe prikkel om te blijven strijden voor een eigen ziekenhuis was een ernstig verkeersongeval in 1934, waarbij een aantal zwaargewonden de lange tocht naar de ver verwijderde ziekenhuizen niet overleefden. Er werd alles op alles gezet om toch een hospitaal in het dorp te krijgen.

Het contact met Prof. Dr. J.R. Slotemaker de Bruïne was ten slotte de doorslaggevende factor die de bouw van een diaconessenhuis mogelijk maakte. Hij was hervormd predikant, hoogleraar theologie en politicus voor de Christelijk Historische Unie. Toen hij als minister van sociale zaken op werkbezoek was in de Zuidoosthoek vroeg hij waar de mensen van Emmen de meeste behoefte aan hadden. De heer Braakhekke, voorganger van de Nederlands Hervormde Evangelisatie van Emmer-Compascuum, antwoordde al snel dat Emmen een ziekenhuis hard nodig had. Hierna bepleitte Slotemaker de Bruïne in Den Haag de stichting van een ziekenhuis in Zuidoost-Drenthe, hij achtte Emmen als middelpunt van de streek de meest geschikte plaats hiervoor.

Het is vervolgens nog lang onduidelijk geweest of de rooms-katholieke gemeenschap of de hervormden de bouw van het ziekenhuis mochten aanvangen. Omdat de meerderheid van de bevolking was protestants was, kreeg uiteindelijk de Federatie van Nederlands Hervormde Diaconieën de kans het ziekenhuis te verwezenlijken. Men koos voor een plek aan de Angelsloërdijk, omdat deze gunstig gelegen was aan een verbindingsweg tussen Emmen en Klazienaveen.

In 1937 werd met de bouw begonnen en de officiële opening door de commissaris van de Koningin in Drenthe, Mr. R.H. baron de Vos van Steenwijk, opende het Nederlands Hervormd Diaconessenhuis van Emmen op 29 april 1938 met een officiële rede.

Het ziekenhuis had in totaal 250.000 gulden gekost en daar was geen cent overheidssubsidie bij.

Het ziekenhuis bestond bij de opening uit vier ziekenzalen en twee eenpersoonskamers met in totaal 40 bedden. Verder beschikte het over een laboratorium, een operatiekamer en een röntgenkamer. Er werkten en woonden toen 18 zusters onder leiding van besturend zuster E. Molenaar.

Het Diaconessenhuis was in de eerste jaren van haar bestaan voor een groot deel zelfvoorzienend. Het beschikte niet alleen over een grote moestuin met allerlei groenten, maar er was ook een boomgaard. Daarnaast liepen er kippen, varkens en schapen. Tuinman Hendrik Wolf was samen met zijn knechten verantwoordelijk voor alle tuinen op het terrein.

In de begintijd praktiseerden in het ziekenhuis twee specialisten: Simon van Heerde, chirurg en gynaecoloog, en Everhard (Eke) van Leeuwen, zowel internist als röntgenoloog.

Het ziekenhuis was met 40 bedden vanaf het begin te klein. Eerdere plannen waren uitgegaan van 80 - 100 bedden. Het gevolg was dat er reeds in 1938 een eerste uitbreidingsverbouwing plaatsvond. Door de jaren heen zou men het gebouw blijven vergroten, ook werden er barakken bij geplaatst. Ten slotte besloot men tot de bouw van een geheel nieuw ziekenhuis aan de Boermarkeweg. Deze instelling werd onder de naam "Scheperziekenhuis" in 1973 geopend.


</doc>
<doc id="1929348" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1929348" title="Good distribution practice">
Good distribution practice

Good Distribution Practice, vooral bekend onder de afkorting GDP, verwijst naar de richtlijnen voor de correcte distributie van medicijnen en aanverwante producten voor gebruik door de mens. GDP is een systeem voor kwaliteitswaarborg, waarin eisen zijn opgenomen met betrekking tot aankoop, ontvangst, opslag en export van humane medicatie. Het doel is om een bepaald kwaliteitsniveau binnen het distributienetwerk te handhaven, zodat de productkwaliteit van farmaceutische producten gehandhaafd blijft gedurende het distributieproces.

GDP reguleert de verspreiding en bewegingen van farmaceutische producten vanaf het moment dat ze bij de producent (of een ander centraal punt) de deur verlaten, tot aan de eindgebruiker van het product, via verschillende transportmethodes en verschillende opslagcentra.

Hier volgen enkele voorbeelden uit de uitgebreide GDP-regelgeving:




</doc>
<doc id="1929644" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1929644" title="Areola">
Areola

Een areola is in de menselijke anatomie een meestal rond maar soms ook ovaal pigmentkleurig stuk huid. De term wordt meestal gebruikt voor het betreffende stuk huid rond de menselijke tepel ("areola mammae"), maar kan ook slaan op bijvoorbeeld een opgezet deel van de huid rond een pustel (puistje). De areola rond de tepel heet in het Nederlands tepelhof.

Bij de vrouwelijke tepels geeft de areola grofweg de omvang van de melkklieren weer. Ook talgklieren en de klieren van Montgomery (bultjes ter bescherming en vochtig houden van tepel en tepelhof - zetten op met zwangerschap) bevinden zich er. 

De kleur wordt deels bepaald door de aanwezigheid van twee polymeren: melanine en feomelanine. De mate waarin deze twee aanwezig zijn bepaalt de kleur van de areola. Dit is genetisch bepaald. Een areola kan in de loop der tijd van kleur veranderen onder invloed van hormonen die vrijkomen bij bijvoorbeeld zwangerschap (donkerder), veroudering, en menstruatie, maar ook door sommige medicijnen. 

De grootte en vorm van een areola kan per mens sterk verschillen. Bij de tepelhof is de diameter gemiddeld tussen de 25 millimeter (bij mannen) tot 40 à 100 millimeter bij vrouwen. 


</doc>
<doc id="1929753" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1929753" title="Sotolon">
Sotolon

Sotolon is een lacton en een krachtige aromastof. Sotolon is een bestanddeel van fenegriekzaden en lavas, en komt ook voor in geroosterde Virginiatabak en rijstwijn. In hoge concentraties heeft het de geur van fenegriek en curry; in lage concentraties ruikt het naar esdoornsiroop, karamel of verbrande suiker.

Sotolon kan bereid worden uit 4-hydroxy-isoleucine (HIL), een stof die ook in fenegriekzaden voorkomt.

Sotolon is een aromastof die onder andere aan diverse sauzen en condimenten wordt toegevoegd. Door de consumptie van grote hoeveelheden voedingsstoffen of planten met sotolon kan het zweet en de urine tijdelijk de geur van esdoornsiroop krijgen, omdat sotolon grotendeels onveranderd door het lichaam afgescheiden wordt.

De zeldzame erfelijke aandoening "maple syrup urine disease" of "esdoornsiroopziekte" (waarbij het metabolisme van aminozuren verstoord is) is zo genoemd omdat hierbij de urine het karakteristieke zoete aroma van esdoornsiroop verkrijgt. De stof die hiervoor verantwoordelijk is, blijkt ook sotolon te zijn.

Chemisch gezien behoort sotolon tot de enolen, de groep verbindingen waarin een hydroxylgroep direct aan een dubbele binding voorkomt. Doorgaans is de verbinding instabiel en vormt een keton.


</doc>
<doc id="1929763" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1929763" title="Ionotrope receptor">
Ionotrope receptor

Ionotrope receptoren zijn eiwitten in het celmembraan. Ze bevatten zowel een ionkanaal, een poortje waar ionen doorheen kunnen stromen, als een receptor, een bindingsplek waar één specifieke stof (een ‘ligand’) aan kan binden. Ionotrope receptoren worden ook wel 'kanaalgebonden receptoren' of 'ligandafhankelijke ionkanalen' genoemd. 

Het ionkanaal van een ionotrope receptor kan open of gesloten zijn. In een gesloten toestand blokkeert het ionkanaal de stroming van ionen door het kanaal. Het open dan wel gesloten zijn van het ionkanaal van een ionotrope receptor is afhankelijk van de binding van een ligand aan de receptor. Een ligandbinding verandert namelijk de vorm van de ionotrope receptor, waardoor het ionkanaal geopend of gesloten wordt 

De ionen die door het ionkanaal van de ionotrope receptor stromen, passeren het membraan van een cel. Op deze manier stromen ionen de cel in of uit. Doordat ionen elektrisch geladen zijn, veroorzaakt het stromen van de ionen door het celmembraan een verandering in de elektrische lading binnen de cel, ten opzichte van buiten de cel. Deze verandering in de elektrische lading zorgt ervoor dat het membraanpotentiaal, de elektrische spanning over het membraan, verandert. In het geval van zenuwcellen kan een bepaalde verandering in de waarde van het membraanpotentiaal (een depolarisatie (biologie)) een elektrisch signaal (een actiepotentiaal) veroorzaken. 

Ionotrope receptoren zijn voornamelijk aanwezig in synapsen 

in het centraal zenuwstelsel. In een synaps worden signalen van een zenuwcel doorgegeven aan een volgende zenuwcel. Hiervoor worden neurotransmitters gebruikt, die afgegeven worden door een zenuwcel en aan de receptoren van een volgende zenuwcel binden. Bepaalde neurotransmitters (bijvoorbeeld acetylcholine, glutamaat, GABA en glycine) kunnen binden aan ionotrope receptoren. Wanneer een neurotransmitter aan een ionotrope receptor bindt, wordt de stroming van ionen door het ionkanaal beïnvloed. Hierdoor verandert het membraanpotentiaal van de zenuwcel, wat een actiepotentiaal kan veroorzaken. Ionotrope receptoren kunnen niet zelfstandig een actiepotentiaal produceren, maar hebben hiervoor andere ionkanalen nodig, namelijk spanningsafhankelijke ionkanalen (zie ionkanaal) . 

Voor het doorgeven van signalen tussen zenuwcellen worden naast ionotrope receptoren ook 'metabotrope receptoren' gebruikt. Deze metabotrope receptoren, ook wel G-eiwit gekoppelde receptoren genoemd, bevatten geen ionkanaal, maar beïnvloeden indirect, met behulp van een G-eiwit, een ionkanaal en daardoor ook het membraanpotentiaal van een zenuwcel.

Er bestaan verschillende soorten ionotrope receptoren. Ze worden van elkaar onderscheiden op de volgende twee punten: 
<br>- Iedere ionotrope receptor heeft een bindingsplek voor slechts één specifieke neurotransmitter.
<br>- Het ionkanaal van een iontrope receptor laat alleen specifieke ionen door.

Het laatste punt, het doorlaten van alleen specifieke ionen, bepaalt de mate waarin een ionotrope receptor het ontstaan van een actiepotentiaal beïnvloedt. Sommige ionotrope receptoren veroorzaken een depolarisatie van het membraanpotentiaal, terwijl andere ionotrope receptoren een hyperpolarisatie van het membraanpotentiaal veroorzaken. In het geval van een hyperpolarisatie wordt de kans op het ontstaan van een actiepotentiaal kleiner. Hierdoor wordt het doorgeven van een signaal in een zenuwcel geremd.


</doc>
<doc id="1929779" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1929779" title="Intraoculaire lens">
Intraoculaire lens

Een intraoculaire lens (IOL), ook wel implantaatlens of kunstlens genoemd, is een in het menselijk oog geïmplanteerde kunstlens, die gewoonlijk de oorspronkelijke lens vervangt omdat deze troebel is geworden ten gevolge van een cataract, of die deze lens aanvult om sterke lensafwijkingen te corrigeren. Hij bestaat gewoonlijk uit een lensje van kunststof, met twee plastic armpjes om hem binnen het lenskapsel op zijn plaats te houden. Oorspronkelijk werden IOL’s gemaakt van niet-flexibel materiaal (polymethylmethacrylaat (PMMA), ook bekend onder handelsnamen als Perspex, Plexiglas, e.d.), maar tegenwoordig worden er meer flexibele materialen voor gebruikt. De meeste IOL’s hebben een vaste sterkte, geschikt voor veraf zien. Maar er zijn ook IOL’s met meerdere sterktes, bijvoorbeeld voor veraf zien én voor lezen. Ook zijn accommoderende IOL’s in ontwikkeling, waarmee men tot op zekere hoogte kan scherpstellen, vergelijkbaar met de oorspronkelijke ooglens.

Het inbrengen van een IOL als behandeling van cataract is tegenwoordig een van de meest verrichte oogoperaties, in Nederland ca. 150.000 maal per jaar (2010) en in België ca. 80.000 maal per jaar. De operatie, die ongeveer 15 minuten duurt, kan onder lokale anesthesie worden verricht, waarbij de patiënt gedurende de operatie bij kennis is. Doordat flexibele IOL’s worden gebruikt, kunnen deze in opgerolde toestand worden ingebracht, zodat slechts een kleine incisie nodig is (2,5 à 3 mm) en er geen hechtingen nodig zijn.

Een minder gebruikelijke implanteerbare lens is de Phakic IntraOculaire Lens (PIOL), waarbij de nieuwe lens voor de eigen ooglens wordt geplaatst. De eigen ooglens wordt hierbij dus behouden (phakic verwijst hiernaar). Het voordeel is dat het accomodatievermogen van de patient niet wordt aangetast. Dit type lens kan in de voorste oogkamer worden geplaatst (tussen het hoornvlies en de iris) en in de achterste oogkamer (tussen het iris en de eigen lens). Tegenwoordig worden de meeste lenzen in de voorste oogkamer geplaatst, omdat dit minder kans geeft op complicaties. PIOL-operaties worden aanbevolen bij brildragende mensen die geen last hebben van staar en bij wie het accomodatievermogen van de eigen lens naar behoren functioneert.

De Londense oogarts Harold Ridley was in 1950 de eerste die met succes een IOL plaatste. Deze eerste IOL was gemaakt van Perspex (polymethylmethacrylaat, PMMA). Beweerd wordt dat Ridley op het idee van een intraoculaire lens kwam nadat een assistent hem vroeg waarom hij geen kunstlens plaatste als de ooglens wegens staar verwijderd werd. Het idee om PMMA te gebruiken kwam later, nadat Ridley piloten van de Britse luchtmacht had gezien die splinters van stukgeschoten cockpitkappen in hun oog hadden gekregen. Deze splinters bleken daar niet te zijn aangetast. Dit materiaal bleek geen infecties te veroorzaken en niet door het lichaam te worden afgestoten. Hij concludeerde dat het dus geschikt zou kunnen zijn voor implantaten. Het duurde nog tot de jaren 1970 voordat intraoculaire lenzen voor cataractoperaties breed werden geaccepteerd, nadat het lensontwerp en de operatietechnieken verder waren verbeterd.

Er zijn tegenwoordig ook torische IOL’s, waarmee astigmatisme kan worden gecorrigeerd.

Daarnaast bestaan er "licht-instelbare IOL’s" (light-adjustable lenses, LAL), waarvan na implantatie de sterkte door middel van bestraling met ultraviolet licht ingesteld kan worden. Hiermee zijn nacorrecties behaald van ca. 0,25 dioptrie.

Polymethylmethacrylaat (PMMA) was het eerste materiaal dat met succes werd toegepast voor IOL’s. Technische verbeteringen leidden tot lenzen van siliconen en van zachte acrylaten. Beide zijn inert, en ze zijn zacht genoeg om te kunnen worden opgerold. Daardoor kunnen de lenzen door een veel kleiner incisie worden ingebracht. Tegenwoordig worden vaak IOL’s met een lichtgele tint geïmplanteerd, die evenals heldere IOL's een UV-blokker bevatten UV-licht. Gele IOL's mogen niet worden toegepast bij piloten en luchtverkeersleiders en verstoren mogelijk het dag-nachtritme.

IOL’s worden vooral gebruikt ter vervanging van de oorspronkelijke ooglens in geval van cataract.

Sinds 1999 worden intraoculaire lenzen ook gebruikt voor het corrigeren van ernstiger vormen van bijziendheid, verziendheid of astigmatisme. Als in dergelijke gevallen de oorspronkelijke ooglens wordt verwijderd, wordt de operatie "Clear Lens Extraction And Replacement" (extractie en vervanging van de heldere lens) ofwel "CLEAR" genoemd. Deze operatie verloopt op dezelfde wijze als een cataractoperatie, en het herstel duurt ook even lang. De CLEAR-operatie kan echter alleen worden uitgevoerd op patiënten van 40 jaar en ouder.

Is de oorspronkelijke ooglens vervangen door de IOL, zoals bij een cataract- of een CLEAR-operatie, dan spreekt men van "pseudofakie" of een "pseudofakische IOL". Is de IOL toegevoegd aan de oorspronkelijke lens, dan is er sprake van een "fakische intraoculaire lens" (PIOL, van Engels "phakic intraocular lens"). Bij het geheel ontbreken van een lens – zoals bij de klassieke „staarsteek”, waarbij de gehele lens verwijderd wordt zonder hem te vervangen – spreekt men van "afakie".

De termen "fakisch", "pseudofakisch" en "afakisch" zijn afgeleid van het Griekse woord "φακός" ("fakos"), ‘lens’.

Een van de grote nadelen van conventionele IOL’s is dat zij alleen geschikt zijn voor veraf zien. Hoewel patiënten na een IOL-implantatie geen last meer hebben van vertroebeld zicht ten gevolge van cataract, kunnen zij niet meer accommoderen, dat wil zeggen scherpstellen op andere afstanden dan veraf. Dit komt neer op een volledige presbyopie. De patiënt heeft dus een leesbril nodig.

Er zijn echter ook multifocale intraoculaire lenzen beschikbaar, waarmee men op verschillende afstanden scherp kan zien. Er zijn twee varianten van dit type lens, te weten "refractieve" en "diffractieve" lenzen. De refractieve lens bestaat uit een soort fresnellens, waarvan de ringen afwisselend twee verschillende sterktes vertegenwoordigen. De diffractieve IOL maakt daarnaast gebruik van het principe van de Fresnel-zoneplaat, die niet op breking, maar op interferentie berust.

In ontwikkeling zijn accommodeerbare IOL’s, die zich instellen op de gewenste afstand. Hierbij wordt gebruikgemaakt van de bestaande accommodatiespiertjes. Presbyopie is immers een gevolg van het star worden van de ooglens; de accommodatiespiertjes blijven in beginsel gewoon actief.

In Nederland worden deze multifocale en accommoderende IOL’s door de ziektekostenverzekering vooralsnog niet vergoed.




</doc>
<doc id="1929911" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1929911" title="Lareb">
Lareb

Lareb (Bijwerkingencentrum Lareb) is in 1991 ontstaan op initiatief van Dr. Fred de Koning, apotheker, samen met apothekers en artsen uit de regio Tilburg. Lareb heeft als kerntaak het signaleren van risico's van het gebruik van geneesmiddelen en vaccins in de dagelijkse praktijk en het verspreiden van kennis hierover. Voor deze kerntaak ontvangt Bijwerkingencentrum Lareb subsidie van het ministerie van VWS. 
Bijwerkingencentrum Lareb is gevestigd in 's-Hertogenbosch.

Lareb verzamelt en analyseert meldingen van bijwerkingen van geneesmiddelen en vaccins. Tevens is de Teratologie Informatie Service van Lareb het kenniscentrum op het gebied van de mogelijke effecten van geneesmiddelengebruik en andere blootstellingen op de zwangerschap, het ongeboren kind en de lactatieperiode (borstvoeding). Sinds de jaren 60 van de 20e eeuw worden de bijwerkingen van geneesmiddelen landelijk geregistreerd. Aanleiding tot deze registratie waren de gevolgen van het gebruik van het geneesmiddel Softenon (thalidomide), waardoor meer dan tienduizend kinderen met aangeboren afwijkingen werden geboren. Iedereen kan bij Lareb melding doen van een (vermoede) bijwerking via een "meldformulier", op papier of op de website. Afgelopen jaar (2015) kreeg Lareb zo'n 24.000 meldingen. Al deze meldingen worden opgenomen in de landelijke "kennisdatabank" – deze is (via de website) voor iedereen toegankelijk. Bij Lareb werken artsen en apothekers die alle meldingen beoordelen en analyseren. De bevindingen van deze analyses worden direct aan het College ter Beoordeling van Geneesmiddelen doorgegeven dat, indien nodig, maatregelen kan treffen.



</doc>
<doc id="1930246" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1930246" title="Taxidermie">
Taxidermie

De taxidermie houdt zich bezig met het prepareren of opzetten van dieren. Prepareren is het bewerken van het dode lichaam van een dier, zodat het geconserveerd blijft. Iemand die dit doet noemt men een preparateur. Er zijn verschillende preparatietechnieken, zoals het 'volledig opzetten' of balgen.

Taxidermie is een samenstelling van de Griekse woorden τάξις ("taxis") "ordening" en δέρμα ("derma") "huid".

Opzetten (of "volledig opzetten") is een conserveringstechniek om een dood dier te conserveren, waarbij de vorm van het lichaam natuurgetrouw blijft bewaard en het resultaat kan worden tentoongesteld. De huid wordt hiertoe gestroopt en behandeld met alcohol (96%) om uitval van haren of veren te voorkomen. Vervolgens wordt de huid over een op maat gemaakt kunstlichaam gespannen. Het kunstlichaam is dusdanig gebouwd dat het opgezette dier in een natuurlijke pose te zien is. Bepaalde onderdelen worden door kunstexemplaren vervangen (in ieder geval de ogen). Sommige beenderen (schedel, poten) worden gereinigd en gebruikt voor het kunstlichaam.

Balgen is een goedkopere techniek die vaak gebruikt wordt om een dierenlichaam te conserveren voor onderzoek. Hierbij blijven alleen de huid en de schedel bewaard en de oorspronkelijke vorm gaat grotendeels verloren.

In de taxidermie werd vroeger arseen gebruikt om geprepareerde specimen te beschermen tegen insecten zoals motten, het spekkevertje, en de museumkever. 

De toepassing was niet zozeer gericht op het weghouden van insecten, maar veeleer op het doden ervan alvorens ze hun vernietigende werk konden voortzetten.

Bij het prepareren gebruikte men afhankelijk van het soort op te zetten dier, een soort pasta die bestond uit arseen, zeepvlokken, water, kamfer, krijt en kalium. Deze pasta werd na het villen aangebracht, door middel van een penseel. Deze methode werd vooral voor kleine specimen gebruikt, van vogels tot maximaal de maat van een vos.
Bij grotere dieren werd de huiden eerst gelooid, waarna een laagje van deze pasta aan de binnenzijde werd aangebracht. Ook werd de huid wel gedompeld in een bad met arseen.

Het gebruik van arseen heeft bij taxidermisten in vroegere tijden legio gevallen van blindheid, en zwerende wonden veroorzaakt. Wegens de hoge toxiciteit wordt de stof door taxidermisten vrijwel niet meer gebruikt. Er zijn nu producten in de handel die minstens even doeltreffend zijn, zonder de risico's van arseen.



</doc>
<doc id="1931126" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1931126" title="Klaeuwshofje">
Klaeuwshofje

Het Klaeuwshofje is een hofje in de Zuid-Hollandse stad Delft. Het hofje van 12 huizen werd in 1605 gesticht door het echtpaar Dirck en Elizabeth Uyttenhage, de eigenaren van bierbrouwerij 'de Klaeuw'. De huisjes werden bewoond door rooms-katholieke oude vrouwen.

Bij de renovatie in de jaren 60 werd van elke twee huisjes één gemaakt. De overbodige voordeuren bleven bewaard.



</doc>
<doc id="1931370" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1931370" title="Andries Querido">
Andries Querido

Andries Querido (Amsterdam, 15 september 1912 - Oegstgeest, 30 januari 2001) was een Nederlandse arts, die in belangrijke mate gezichtsbepalend was voor de geneeskunde in de tweede helft van de 20e eeuw. Querido was onder meer hoogleraar interne geneeskunde aan de Universiteit Leiden en oprichter van de medische faculteit in Rotterdam. Querido was getrouwd met Heleen Pimentel (1916 - 2008), een Nederlandse actrice.

Dries Querido begon in 1929 met de medische studie aan de Universiteit van Amsterdam. Voor een onderzoek dat hij als student-assistent verrichtte, kreeg hij de gouden medaille van de Universiteit van Amsterdam. Het onderwerp was
de behoefte aan vitamine D in relatie tot de calcium- en fosfor-samenstelling
van de voeding.Het gehonoreerde onderzoek leidde tot zijn proefschrift waarop hij twee weken na zijn semi-artsexamen promoveerde op 23-jarige leeftijd. De gouden medaille bezorgde hem ook een reisbeurs, waardoor hij op jonge leeftijd kennismaakte met het pathofysiologisch onderzoek in Amerikaanse wetenschappelijke instituten .

Na zijn artsexamen en een assistentschap in Leiden bij S.E. de Jongh, hoogleraar Farmacologie, vertrok hij in 1938 naar het Pasteur Instituut in Parijs, waar de microbioloog en latere Nobelprijswinnaar André Lwoff een grote invloed had op zijn theoretische vorming. Het uitbreken van de Tweede Wereldoorlog in september 1939 leidde tot zijn terugkeer naar Nederland. Zijn opleiding in de inwendige geneeskunde, bij Kuenen in Leiden, werd onderbroken door de Duitse bezetter. Querido overleefde de gevangenschap in het concentratiekamp Theresienstadt.

Een half jaar na zijn specialisatie werd hij benoemd tot hoogleraar Inwendige Geneeskunde. Kort daarop verbleef hij een half jaar in het Massachusetts General Hospital om zijn kennismaking voort te zetten met het Amerikaanse pathofysiologisch onderzoek. Vóór de oorlog waren alle medische faculteiten sterk op Duitsland gericht geweest. Querido leverde door zijn Amerikaanse contacten en ervaringen een belangrijke bijdrage aan de overgang naar een angelsaksisch georiënteerde geneeskunde. Vele leerlingen van Querido zouden na hun promotie één of twee jaar in de Verenigde Staten doorbrengen.

Van 1949 tot het begin jaren zestig kwam de klinische endocrinologie in Leiden onder leiding van Querido tot grote bloei. Zijn maatschappelijke bewogenheid dreef hem in 1962 voor onderzoek naar Nieuw-Guinea en in 1963 naar India.

In 1965 trad er een geheel nieuwe episode op in het leven van Querido. Hij werd benaderd door de directeur generaal van het ministerie van Onderwijs en Wetenschappen met het verzoek om in Rotterdam een nieuwe medische faculteit te stichten. De grote toename in het aantal medische studenten na de Tweede Wereldoorlog maakte het nodig een zevende geneeskunde faculteit te stichten in Nederland. De keuze voor Rotterdam lag voor de hand omdat hier al een Stichting Klinisch Hoger Onderwijs bestond waar doctoraalstudenten van elders hun coschappen konden volgen.

In Rotterdam kreeg Querido de vrije hand. Niet alleen met betrekking to het curriculum en de selectie van de staf, maar ook bij de ruimtelijke voorzieningen nodig voor de faculteit. De pre-kliniek, alle onderwijsvoorzieningen inclusief de bibliotheek, en de klinische en pre-klinische laboratotia werden in een gebouw, Hoboken, gerealiseerd. De studieduur werd teruggebracht van de toenmalige zeven naar zes jaar. Het aantal hoorcolleges werd verminderd en de nadruk werd gelegd op de interactie tussen pathofysiologie en het klinisch denken. In de vrijgemaakte tijd werd ruimte gemaakt voor junior coschappen en een wetenschappelijk stage van een half jaar, afgesloten met een scriptie. Deze opzet van het onderwijs in Rotterdam is van veel betekenis geweest bij latere onderwijsvernieuwingen bij de andere medische faculteiten. In 2002 fuseerde de medische faculteit in Rotterdam met het Dijkzigt ziekenhuis tot het Erasmus MC.

In 1971 kon de Rotterdamse faculteit op eigen benen staan en keerde Querido terug naar Leiden om daar zijn oude belangstelling voor het schildklieronderzoek weer op te pakken. Na zijn emeritaat in 1983 speelde hij een belangrijke rol in het Stimuleringsprogramma Gezondheidsonderzoek (SGO). Dit programma had tot doel patiëntgebonden onderzoek te stimuleren waaraan maatschappelijk gezien grote behoefte bestond, maar waarvoor het onderzoekspotentieel onvoldoende aanwezig was. Verschillende klinische disciplines is dankzij dit programma nieuw leven ingeblazen.



</doc>
<doc id="1931882" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1931882" title="Musculus pyramidalis">
Musculus pyramidalis

De musculus pyramidalis of piramidevormige spier behoort tot de groep van de ventrale rechte buikspieren. Deze spier verloopt craniaalwaarts convergerend van het schaambeen naar de linea alba.

Deze spier heeft als functie het opspannen van de linea alba abdominis.


</doc>
<doc id="1931961" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1931961" title="Musculus quadratus lumborum">
Musculus quadratus lumborum

De musculus quadratus lumborum of vierzijdige lendenspier is een uit twee delen bestaande skeletspier: "pars ventralis" en "pars dorsalis". De spier is onregelmatig en verbreedt caudaalwaarts. Ze behoort tot de groep van de dorsale rompspieren.

"Pars ventralis" ontspringt op de processus costalis van L2-L5 en hecht zich aan rib 12.

"Pars dorsalis" heeft als oorsprong het dorsale 1/3 van het labium internum van de crista iliaca en het ligamentum iliolumbare en heeft als aanhechting rib 12 en de processus costalis van L1-L4.

Deze spier heeft verschillende functies: bij een eenzijdige samentrekking (unilaterale contractie): laterale flexie van de wervelkolom; tweezijdig (bilaterale contractie): anteflexie van de wervelkolom; bij een gefixeerde thorax: bekken opheffen; bij een gefixeerd bekken: uitademing (expiratie) bevorderen door de ribben caudaalwaarts te trekken.


</doc>
<doc id="1931975" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1931975" title="Musculus serratus posterior superior">
Musculus serratus posterior superior

De musculus serratus posterior superior of bovenste achterste gezaagde spier is een diepe schuine rugspier die behoort tot de spieren van de spinocostale groep. Hij ontspringt op de processus spinosus van C6-T2 en hecht zich aan de angulus costae van rib 2-5.

Hij heeft als functie het oplichten van de craniale ribben bij diepe inademing.


</doc>
<doc id="1931977" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1931977" title="Musculus serratus posterior inferior">
Musculus serratus posterior inferior

De musculus serratus posterior inferior of onderste achterste gezaagde spier is een diepe schuine rugspier die behoort tot de spieren van de spinocostale groep. Hij ontspringt op de processus spinosus van T11-L2 en hecht zich aan de angulus costae van rib 9-12. Ze heeft als functie caudale ribben naar beneden trekken (bij expiratie).


</doc>
<doc id="1931997" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1931997" title="Musculus splenius capitis">
Musculus splenius capitis

De musculus splenius capitis of hoofdspalkspier is een spier behorende tot de spinotransversale groep (van processus spinosus naar processus transversus).
Deze spier ontspringt op processus spinosus van C3-C7 en heeft als aanhechting de linea nuchae en processus mastoideus ossis temporalis.

Bij een unilaterale contractie is lateroflexie van het hoofd haar voornaamste functie naast een homolaterale rotatie van het hoofd. Bij een bilaterale contractie is dit retroflexie van het hoofd.


</doc>
<doc id="1932000" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1932000" title="Musculus splenius cervicis">
Musculus splenius cervicis

Musculus splenius cervicis of nekspalkspier is een skeletspier behorende tot de spinotransversale groep (van processus spinosus naar processus transversus). Deze spier ontspringt op de processus spinosus van T1-T5 en heeft als aanhechting het tuberculum posterius van de processus transversus van C1-C3. 

Bij een unilaterale contractie is lateroflexie van het hoofd haar voornaamste functie, bij een bilaterale contractie is dit retroflexie van het hoofd.


</doc>
<doc id="1932006" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1932006" title="Musculus semispinalis thoracis">
Musculus semispinalis thoracis

De musculus semispinalis thoracis is een van de spieren behorende tot de transversospinale groep (van processus transversus naar processus spinosus).
Ze heeft als oorsprong de processus transversus van T7-T12 en hecht zich aan de processus spinosus van T6-C6.
De belangrijkste functie bij een unilaterale contractie is de lateroflexie van de wervelkolom; bij een bilaterale contractie is retroflexie van de wervelzuil het voornaamste.


</doc>
<doc id="1932009" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1932009" title="Musculus semispinalis cervicis">
Musculus semispinalis cervicis

De musculus semispinalis cervicis is een van de spieren behorende tot de transversospinale groep (van processus transversus naar processus spinosus). Hij heeft als oorsprong de processus transversus van T1-T6 en hecht zich aan de processus spinosus van C2-C5. De belangrijkste functie bij een unilaterale contractie is de lateroflexie van de wervelkolom; bij een bilaterale contractie is retroflexie van de wervelkolom het voornaamste.


</doc>
<doc id="1932012" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1932012" title="Musculus semispinalis capitis">
Musculus semispinalis capitis

De musculus semispinalis capitis of halfdoornspier van het hoofd is een van de spieren behorende tot de transversospinale groep (van processus transversus naar processus spinosus). Hij heeft als oorsprong de processus transversus van T1-T7 en de processus articularis van C4-C7 en hecht zich aan tussen linea nuchae superior en linea nuchae inferior.
De belangrijkste functie bij een unilaterale contractie is de heterolaterale torsie van het hoofd; bij een bilaterale contractie is retroflexie van het hoofd het voornaamste.


</doc>
<doc id="1932083" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1932083" title="Musculus multifidus">
Musculus multifidus

De musculus multifidus of meermalen gespleten rugspier is een skeletspier in de romp. Deze heeft als oorsprong de dorsale zijde van het heiligbeen, processus mamillaris van de lendenwervels, processus transversus van de borstwervels, en processus articularis C4-C7. Hij hecht aan de processus spinosi van 2 à 4 hoger gelegen wervels.

Voornaamste functies zijn bij een unilaterale contractie: ipsilaterale flexie en torsie van de wervelkolom, bij een bilaterale contractie: retroflexie van de wervelzuil en een toename van de lumbale lordose. 
De musculus multifidus is een zeer belangrijke spier om de wervelkolom te stabiliseren.


</doc>
<doc id="1932084" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1932084" title="Musculi rotatores">
Musculi rotatores

De musculi rotatores of draaispieren van de rug zijn spieren van de rug die de wervels van de wervelkolom met elkaar verbinden. Zij verbinden twee boven elkaar gelegen wervels of wervels waar één andere wervel tussen ligt. Daarbij lopen de musculi rotatores van het dwarsuitsteeksel ("processus transversus") van de ene wervel naar het doornuitsteeksel ("processus spinosus") van de volgende (bovengelegen) wervel. Deze spiertjes strekken de wervelkolom en draaien de wervels om hun as naar de tegenovergestelde zijde.
De musculi rotatores worden onderverdeeld in drie deelgroepen (lenden-/borst-/halsdeel):


</doc>
<doc id="1932088" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1932088" title="Musculus erector spinae">
Musculus erector spinae

De musculus erector spinae of rugstrekker behoort tot de lange rechte rugspieren en wordt onderverdeeld in 3 delen: 

Bij een unilaterale contractie fungeert deze spier als ipsilaterale buiger van de wervelkolom en het hoofd.

Bij een bilaterale contractie is retroflexie van het hoofd en de wervelkolomribben omlaag trekken (bij expiratie) het belangrijkste.


</doc>
<doc id="1932105" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1932105" title="Musculus longissimus thoracis">
Musculus longissimus thoracis

De musculus longissimus thoracis vormt het onderste deel van de musculus longissimus, een van de diepe spieren van de rug. Het is een voortzetting van de musculus erector spinae. De naam "thoracis" verwijst naar de locatie van de spier rond de thorax. 

De spier hecht zich aan de dorsale zijde van het sacrum aan de fascia thoracolumbaris, de processus spinosus L5-T11, de ligamenta sacroiliaca dorsalia en het dorsaal deel van de crista iliaca. Het hecht zich aan de processus accessorius L1-L5, de processus transversus T1-T12, de processus costarius L1-L5, de fascia thoracolumbaris en de onderrand van rib 3-12.


</doc>
<doc id="1932197" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1932197" title="Agomelatine">
Agomelatine

Agomelatine (merknaam Valdoxan) is een geneesmiddel uit de groep antidepressiva dat werd ontwikkeld door het Franse farmaceutische bedrijf Servier. Het middel lijkt chemisch sterk op het hormoon melatonine. Agomelatine is toegelaten voor de behandeling van depressie en gegeneraliseerde angststoornis. Bovendien wordt aan het middel een herstellende werking op het circadiaan ritme (24-uurs slaap-waakritme) toegeschreven.

Agomelatine bindt zich als selectieve en specifieke agonist (lees: stimulans) aan de melatonine receptoren MT en MT in de nucleus suprachiasmaticus in de hypothalamus die betrokken is bij het regelen van de biologische klok.
Agomelatine is bovendien een antagonist van de 5-HT receptoren. Stimulering van de 5-HT receptoren door serotonine remt de afgifte van dopamine en norepinefrine. Antagonisme (demping) van 5-HT receptoren (door agomelatine) leidt tot verbetering van de afgifte van dopamine en norepinefrine en tot verbeterd transport daarvan. Dit zou een verklaring zijn van het veronderstelde antidepressieve effect.

In het kader van de toelatingsprocedure werden diverse uitgebreide placebo gecontroleerde studies uitgevoerd.
Hoewel uit enkele gecontroleerde studies blijkt dat agomelatine even werkzaam is als de SSRI's paroxetine (Seroxat) en sertraline (Zoloft), kon in andere gerandomiseerde onderzoeken met controlegroepen geen grotere effectiviteit dan van een placebo worden vastgesteld. Agomelatine blijkt de kwaliteit van de nachtrust te verbeteren, zonder sufheid overdag. Agomelatine vertoont anxiolytische (angstremmende) eigenschappen en in 2008 werd vastgesteld dat het een betere werking heeft dan placebo's bij de behandeling van gegeneraliseerde angststoornis. In april 2010 vond het Geneesmiddelenbulletin het toch een raadsel dat het op de markt was toegelaten.

Agomelatine wordt niet in verband gebracht met gewichtstoename, veranderingen in libido, slaapproblemen of ontwenningsverschijnselen en is daarmee sterk verschillend van de meeste oudere antidepressiva, zoals SSRI's.

De bijsluiter vermeldt de volgende vaak voorkomende bijwerkingen: duizeligheid, slaperigheid, moeite met in slaap vallen, migraine, hoofdpijn, misselijkheid, diarree, constipatie, buikpijn, hevige transpiratie, rugpijn, vermoeidheid en angst.

Uit onderzoek blijkt dat het middel kan leiden tot verhoging van het leverenzymenpeil in het bloed, daarom wordt geadviseerd gebruikers periodiek daarop te controleren. Op 10 oktober 2012 schreef de firma Servier in een brief, een zogenaamde Direct Healthcare Professional Communication. De brief met deze belangrijke risico-informatie is in overleg met de EMA, het College ter Beoordeling van Geneesmiddelen (CBG) en de Inspectie voor de Gezondheidszorg (IGZ) gestuurd naar huisartsen, psychiaters en openbare- en ziekenhuisapothekers. Voorschrijvers worden eraan herinnerd om leverfunctietesten uit te voeren bij alle patiënten die agomelatine krijgen voorgeschreven, dit periodiek te controleren en ook te testen bij aanpassing van de dosering en op klinische indicatie.. Een officiële waarschuwing werd gepubliceerd op de CBG website op 19 oktober wegens deze ernstige leverbeschadiging.. Drie dagen later kwam de firma Servier met een waarschuwingsbrief aan de artsen.

Het middel werd ontdekt en ontwikkeld door het farmaceutische bedrijf Servier SARL dat is gespecialiseerd in medicijnen voor cardiologische en reumatische aandoeningen en middelen ter behandeling van diabetes en klinische depressie. Servier meldde het middel aan bij het Europees Geneesmiddelenbureau (EMEA) in 2005 onder de merknamen Valdoxan en Thymanax. De "Comité for Medicinal Products for Human Use" (commissie geneesmiddelen voor menselijk gebruik) van EMEA gaf in juli 2006 een negatief advies over toelating. De commissie oordeelde dat de werkzaamheid onvoldoende was aangetoond. In november 2008 kreeg agomelatine wel groen licht, onder beperkende voorwaarden (onder andere in verband met wisselwerkingen met CYP 1A2 remmers als fluvoxamine (Fevarin) en Ciprofloxacine (Ciproxin). In de VS zal het middel niet worden toegelaten door de FDA.

Op 22 oktober 2013 waarschuwde de firma Servier voorschrijvende artsen voor het optreden van levertoxiciteit.


</doc>
<doc id="1932225" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1932225" title="Murphy Report">
Murphy Report

Het Murphy Report zijn de openbaar gemaakte resultaten van een diepgaand onderzoek naar seksueel misbruik van kinderen door geestelijken van de Ierse rooms-katholieke kerkprovincie.

Het onderzoek dat ten grondslag ligt aan het rapport werd opgestart naar aanleiding van het televisieprogramma "Cardinal Secrets", dat werd uitgezonden door de nationale omroep RTE in oktober 2002. Het programma ging over kinderen die seksueel misbruikt waren door geestelijken in het aartsbisdom Dublin en waarbij klachten structureel genegeerd werden door de hogere echelons binnen de Kerk en zelfs genegeerd werden door de politie.

Als reactie op de publieke verontwaardiging kwam er speciale wetgeving, de "Commission of Investigation Act 2004" die speciale onderzoeksbevoegdheden gaf aan de in maart 2006 in het leven geroepen "Commission of Investigation, Dublin Archdiocese". De voorzitter van deze commissie was rechter Yvonne Murphy. Oorspronkelijk zou de commissie onderzoek doen naar het seksueel misbruik door een aantal priesters in het bisdom Dublin en moest binnen 18 maanden met de resultaten van haar onderzoek komen, maar er waren zoveel beschuldigingen en bewijzen rondom de 46 onderzochte priesters dat de commissie extra tijd kreeg voor haar onderzoek. De commissie deed geen poging om te onderzoeken of de beschuldigde priesters zich daadwerkelijk hadden vergrepen aan de kinderen, maar het onderzoek richtte zich vooral op hoe de kerkelijke en staats-autoriteiten om waren gegaan met meldingen en klachten over seksueel misbruik

Het rapport werd openbaar gemaakt op 26 november 2009. Het onafhankelijke onderzoek was uitgevoerd in opdracht van de Ierse regering om na te gaan of en in welke mate de katholieke Kerk meldingen van misbruik had genegeerd om schandalen binnen de Kerk te voorkomen. Het rapport richtte zich op meldingen van seksueel misbruik binnen het aartsbisdom van Dublin in de periode van 1975 tot 2004.

De voornaamste conclusie was dat het aartsbisdom zich vooral gelegen was om schandalen te voorkomen. Tot in ieder geval het midden van de jaren negentig was geheimhouding en het voorkomen van schandalen belangrijker dan het opvangen van de slachtoffers of het voorkomen van nieuwe gevallen van misbruik. Het aartsbisdom ging voorbij aan de eigen bestaande regels binnen het kerkelijk recht, en de landelijke wetgeving werd ook niet toegepast. In het 720 pagina's tellende rapport staat dat er geen twijfel over bestaat dat seksueel misbruik door geestelijken in de doofpot is gestopt. Klachten van slachtoffers en hun ouders werden genegeerd en het beschermen van de daders was belangrijker dan het opkomen voor de slachtoffers en/of het voorkomen dat nieuwe slachtoffers zouden vallen.

In sectie 1.32 van het rapport staat o.a. te lezen dat een van de gevolgen van het obsessief najagen van geheimhouding en het voorkomen van schandalen was dat tot ten minste 1996 opeenvolgende aartsbisschoppen en bisschoppen van Dublin geen aangifte deden tegen geestelijken die zich bezondigd hadden aan seksueel misbruik. Zij (de (aarts)bisschoppen en andere hoogwaardigheden binnen de Kerk) kunnen zich niet verbergen achter de claim dat zij zich er niet van bewust waren dat seksueel misbruik een misdrijf was: als Iers staatsburger hebben zij dezelfde plichten als elke andere burger om ernstige misdrijven waar zij weet van hebben bij de autoriteiten te melden.

Vanaf 1940 tot 2004 hebben ongeveer 2800 priesters en andere geestelijken gewerkt in het aartsbisdom Dublin . Hoewel de commissie meldingen kreeg over ten minste 67 priesters vanaf 1940 heeft ze haar onderzoek beperkt tot de periode 1975-2004. Uiteindelijk werden 320 meldingen over misbruik door 46 priesters diepgaand onderzocht. Van deze 46 priesters hadden 11 priesters inmiddels bekend of waren veroordeeld voor misbruik, er was in een geval sprake van een duidelijke valse aangifte en ten aanzien van twee priesters waren er geen formele beschuldigingen, alleen sterke aanwijzingen dat ook zij zich schuldig hadden gemaakt aan misbruik.

Hoewel er tegenover de commissie verklaard werd dat het aartsbisdom een "leercurve" doormaakte ten aanzien van het omgaan met seksueel misbruik van kinderen ontdekte ze dat het bisdom vanaf 1987 elk jaar een verzekering afsloot tegen de kosten van juridische procedures ten aanzien van zowel de kosten voor rechtsbijstand als eventuele veroordelingen om schadevergoeding te betalen. In paragraaf 1.21M staat o.a. gemeld dat de aartsbisschoppen Kevin McNamare, Dermot Ryan en John Charles McQuaid ten tijde van het afsluiten van de rechtsbijstandverzekering wetenschap hadden van aanklachten (van seksueel misbruik van kinderen) tegen ten minste 17 priesters. Het afsluiten van de verzekering toont aan dat zij zich ervan bewust waren dat deze aanklachten tot enorm hoge kosten van de Kerk zouden kunnen leiden.

De Ierse politie (Garda) wordt in het rapport hevig bekritiseerd over de wijze waarop zij omgingen met aangiftes tegen priesters en Kerk. Volgens de directeur van een van de hulpgroepen van slachtoffers, Colm O'Gorman, zou diepgravend onderzocht moeten worden waarom de Garda een onderzoek dat vier jaar eerder begon nog niet tot resultaten hadden geleid

Daarnaast waren er ook veel klachten dat de openbare aanklager van het ministerie van Justitie er maar niet in lijkt te slagen om rechtszaken aan te spannen tegen geestelijken waartegen aangifte is gedaan en dat er sprake is van extreme vertragingen bij het aanspannen van rechtszaken.

Op 15 oktober 2009 besloot de High Court dat het rapport openbaar gemaakt kon worden met uitzondering van hoofdstuk 19 omdat dat informatie bevatte die betrekking had op drie lopende rechtszaken. De behandeling van de eerste van deze drie zaken werd verwacht in april 2010, en de High Court zou dan in mei 2010 haar beslissing om Hoofdstuk 19 (nog) niet te publiceren mogelijk herzien. 

Op 19 november 2009 bepaalde de High Court dat een aangepaste versie van het rapport openbaar mocht worden gemaakt als de verwijzingen naar drie specifieke personen verwijderd zouden worden.

Kardinaal Desmond Connell, de enige nog levende aartsbisschop van de vier die genoemd worden in het rapport, heeft in het openbaar gezegd diepe spijt te hebben van zijn tekortkomingen waardoor slachtoffers meer geleden hebben dan dat nodig was geweest

Ook de Ierse politiecommissaris Fachtna Murphy bood zijn verontschuldigingen aan. Volgens hem ontvingen personen die hulp zochten bij de politie niet de aandacht en het respect waar ze recht op hadden. Murphy voegde toe dat hij "deeply sorry" was voor deze misstanden

De regering verklaarde, bij monde van Dermot Ahern, de minister van Justitie, dat alle daders vervolgd zouden worden, ook al had het misbruik al lang geleden plaatsgevonden.

Commentaren in de Ierse kranten riepen op dat alle hoogwaardigheidsbekleders die direct of indirect hadden meegewerkt aan het in de doofpot stoppen van de misstanden zouden moeten aftreden. Een aantal geestelijken gaf - al dan niet onder hoge druk van de publieke opinie - gehoor aan deze oproep. In december 2009 boden vier geestelijken hun ontslag aan, maar enkele anderen weigerden ontslag te nemen en/of vonden dat zij correct hadden gehandeld. Zo verklaarde Martin Drennan, nu bisschop van Galway, Kilmacduagh en Kilfenora, in een reactie op oproepen om ontslag te nemen, dat hij correct gehandeld had.

Overal in de wereld waren de uitkomsten van het Murphy-rapport groot nieuws, en in diverse landen leidde dit tot publicatie van schandalen in eigen land. In Nederland kwamen oproepen van hulpgroepen om misstanden alsnog te melden en dat leidde tot diverse onthullingen

De toenmalige nuntius in Ierland, aartsbisschop Giuseppe Leanza, gaf aan diep beschaamd te zijn over de uitkomsten en zegde al zijn medewerking toe aan komende gelijksoortige onderzoeken.


</doc>
<doc id="1932378" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1932378" title="Musculus longissimus">
Musculus longissimus

De musculus longissimus of langste spier is een van de diepe spieren van de rug, die het tweede deel van de "musculus erector spinae" vormt. Hij kan zelf onderverdeeld worden in 3 aparte spiergroepen:


</doc>
<doc id="1932381" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1932381" title="Musculus longissimus cervicis">
Musculus longissimus cervicis

De musculus longissimus cervicis of langste spier van de nek vormt het cervicale deel van de musculus longissimus, een van de diepe spieren van de rug. Het is een voortzetting van de musculus erector spinae. 

De spier ontspringt aan de musculus iliocostales thoracis (rib 1-6) en hecht zicht vast aan het processus spinosi van C4-C6.


</doc>
<doc id="1932385" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1932385" title="Musculus longissimus capitis">
Musculus longissimus capitis

De musculus longissimus capitis of langste spier van het hoofd vormt het bovenste deel van de musculus longissimus, een van de diepe spieren van de rug. Het is een voortzetting van de musculus erector spinae. "Capitis" betekent 'van het hoofd' en verwijst naar de ligging van de spier.

De spier ontspringt op de processus transversus van borstwervel 1 tot 5 (T1-T5) en de processus articularis van halswervel 4 tot 7 (C4-C7). Ze hecht zich aan de processus mastoides ossis temporalis.


</doc>
<doc id="1932389" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1932389" title="Musculus iliocostalis">
Musculus iliocostalis

De musculus iliocostalis of heup-ribbenspier is een spier van de rug, die direct lateraal ligt van de musculus longissimus. Het is een voortzetting van de musculus erector spinae. Ze kan zelf onderverdeeld worden in 3 aparte spiergroepen:


</doc>
<doc id="1932392" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1932392" title="Musculus iliocostalis lumborum">
Musculus iliocostalis lumborum

De musculus iliocostalis lumborum vormt het onderste deel van de musculus iliocostalis, een van de diepe spieren van de rug. Het is een voortzetting van de musculus erector spinae. 

De spier ontspringt aan de dorsale zijde van de fascia thoracolumbaris, de processus spinosus van lendenwervel 5 tot borstwervel 11 (L5-T11), de ligamenta sacroiliaca dorsalia en het dorsale deel van de crista iliaca om zich vast te hechten aan de angulus costae van ribben 6-12.


</doc>
<doc id="1932393" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1932393" title="Musculus iliocostalis cervicis">
Musculus iliocostalis cervicis

De musculus iliocostalis cervicis vormt het bovenste deel van de musculus iliocostalis, een van de diepe spieren van de rug. Het is een voortzetting van de musculus erector spinae. 

De spier ontspringt op de musculus iliocostalis thoracis (rib 1-6) en hecht zich aan het tuberculum posterius van halswervel 4 tot 6 (C4-C6).


</doc>
<doc id="1932394" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1932394" title="Musculus iliocostalis thoracis">
Musculus iliocostalis thoracis

De musculus iliocostalis thoracis vormt het middelste deel van de musculus iliocostalis, een van de diepe spieren van de rug. Het is een voortzetting van de musculus erector spinae. 

De spier heeft als oorsprong de musculus iliocostalis lumborum en hecht zich aan de angulus costae van de ribben 1-6.


</doc>
<doc id="1932395" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1932395" title="Musculus spinalis">
Musculus spinalis

De musculus spinalis of doornspier behoort tot de groep van de lange rechte rugspieren. Hij kan zelf onderverdeeld worden in drie aparte spiergroepen:

Ze heeft als functie bij een unilaterale contractie: ipsilaterale flexie van de wervelkolom. Bij een bilaterale contractie: retroflexie van de wervelzuil.


</doc>
<doc id="1932515" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1932515" title="Aristolochiazuur II">
Aristolochiazuur II

Aristolochiazuur II is, naast aristolochiazuur I, een van de twee bestanddelen van aristolochiazuur.


</doc>
<doc id="1932524" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1932524" title="Aristolochiazuur I">
Aristolochiazuur I

Aristolochiazuur I is een van de twee bestanddelen van aristolochiazuur.


</doc>
<doc id="1933499" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1933499" title="Edwin Gustaaf Wijngaarde">
Edwin Gustaaf Wijngaarde

Edwin Gustaaf Wijngaarde (Paramaribo, 5 mei 1913) is een Surinaams medicus en politicus.

In 1948 slaagde hij voor het doctoraal examen Geneeskunde aan de Rijksuniversiteit Leiden en drie jaar later promoveerde hij daar op proefschrift. Terug in Suriname werkte hij als oogarts en was hij van 1958 tot 1966 directeur van 's Lands Hospitaal. Wijngaarde werd professor oogheelkunde aan de Universiteit van Suriname en van 5 maart tot 20 november 1969 is hij minister van Volksgezondheid geweest in het zakenkabinet onder leiding van premier May.

Het is onduidelijk of, en zo ja wanneer, Wijngaarde overleden is.



</doc>
<doc id="1933777" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1933777" title="Kim Geybels">
Kim Geybels

Kim Geybels (Herk-de-Stad, 29 oktober 1981) is een voormalig Belgisch Vlaams-nationalistisch politica en senatrice voor de N-VA.

Zij studeerde biomedische wetenschappen en de kandidaatsjaren als arts aan de Universiteit Hasselt, en studeerde in 2007 af als arts aan de Katholieke Universiteit Leuven. Ze haalde een bijkomend brevet acute geneeskunde, en was nadien actief als spoedarts (spoed en MUG) in het Mariaziekenhuis te Overpelt.

Geybels was kandidaat voor het Vlaams Parlement voor de N-VA tijdens de Vlaamse verkiezingen 2009, maar werd niet verkozen. Ze werd verkozen bij de federale verkiezingen van 13 juni 2010 en zetelde sinds 6 juli 2010 als senator voor de Nieuw-Vlaamse Alliantie. Op 19 juli 2010 kreeg ze de leiding van de jongerenafdeling Jong N-VA (ze was al ondervoorzitter van Jong N-VA).

Ze nam op 31 augustus 2010, al dan niet onder druk van de partijtop, ontslag als senator en jongerenvoorzitter, toen bekend werd dat ze tijdens een vakantie in Thailand in aanraking was gekomen met drugs.
Ze wilde nadien op haar ontslag terugkomen en verder als onafhankelijke zetelen, maar op 7 oktober 2010 besliste het bureau van de Senaat dat haar ontslag rechtsgeldig was. Eerste opvolger Piet De Bruyn legde de week daarop de eed af.

Op 27 september 2010 besliste de tucht- en verzoeningscommissie van de N-VA unaniem aan de partijraad van 9 oktober te adviseren om Kim Geybels uit de partij te zetten. De raad volgde het advies. Ze werd vroeger die week ook al uit Jong N-VA gezet.

Ze werd daarna lid van de lokale partij Lumineus Lummen in haar woonplaats Lummen. Omdat die partij bij de gemeenteraadsverkiezingen in 2012 een kartel ging vormen met (onder meer) N-VA, besloot ze zich geen kandidaat te stellen bij deze verkiezingen en de politiek vaarwel te zeggen.



</doc>
<doc id="1934882" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1934882" title="Palonosetron">
Palonosetron

Palonosetron (INN) is een anti-emeticum, dit is een geneesmiddel om misselijkheid en braken als gevolg van chemotherapie te voorkomen. Het is ontwikkeld door Syntex. Palonosetron is de werkzame stof in het middel "Aloxi" van het Zwitserse farmaciebedrijf Helsinn. Helsinn verkoopt "Aloxi" wereldwijd onder licentie van Syntex-Roche. Palonosetron kwam in 2003 op de markt in de Verenigde Staten en in 2005 in de Europese Unie. "Aloxi" bevat het hydrochloridezout van palonosetron.

Palonosetron is een "5-HT-receptorantagonist", dit is een stof die verhindert dat 5-hydroxytryptamine, ook bekend als serotonine, zich bindt aan bepaalde receptoren in het darmkanaal. Dat veroorzaakt namelijk misselijkheid en braken. In klinische proeven is palonosetron minstens even werkzaam gebleken als de reeds langer beschikbare antibraakmiddelen ondansetron of dolasetron.

"Aloxi" wordt een half uur vóór aanvang van de chemobehandeling met een intraveneuze injectie toegediend. De normale dosis is 250 microgram. Men kan het samen met een corticosteroïde toedienen om de werking te verhogen.

De meest voorkomende bijwerkingen zijn: hoofdpijn, duizeligheid, constipatie en diarree.

Andere middelen uit de groep van serotonine(5-HT)-antagonisten:


</doc>
<doc id="1934982" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1934982" title="IL-6">
IL-6

Interleukine-6 (IL-6) is een eiwit dat wordt gecodeerd door het IL-6 gen.

IL-6 is een cytokine, betrokken bij zowel pro-inflammatoire als anti-inflammatoire reacties. T-cellen en macrofagen produceren IL-6 om het immuunsysteem te stimuleren bij weefselschade. IL-6 wordt verder ook geproduceerd door spieren als reactie op spiercontractie (cytokines gemaakt door spieren worden ook wel myokines genoemd). IL-6 heeft ook ontstekingsremmende effecten: het remt de functie van TNF-alpha en IL-1 (eiwitten die een stimulerende werking hebben op ontstekingsreacties) en activeert IL-1ra en IL-10 (bekende ontstekingsremmers).
IL-6 speelt een belangrijke rol in de koortsreactie. IL-6 kan langs de bloed-hersenbarrière en heeft in de hypothalamus invloed op de lichaamstemperatuur. Macrofagen produceren IL-6 na contact met pathogenen (ziekteverwekkers). Bepaalde delen van pathogenen kunnen herkend worden door herkenningsreceptoren op o.a. macrofagen. De veelgebruikte Engelse term voor deze receptoren is Pattern Recognition Receptor (PRR). Zogeheten toll-like receptoren (TLRs) zijn een type PRR en bevinden zich op celoppervlakken en kunnen na herkenning van ziekteverwekkers een reactie in de cel opwekken die leiden tot de productie van een heel scala aan eiwitten waaronder IL-6.

IL-6 speelt een rol in een aantal ziektes waaronder diabetes, arteriosclerose, prostaatkanker, en reumatoïde artritis. Mede daardoor is er veel aandacht voor IL-6 in het wetenschappelijke onderzoek.





</doc>
<doc id="1935467" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1935467" title="Vetluis">
Vetluis

Vetluis, ook bekend als wasluis, is vettige substantie die bij het wassen achterblijft in de wasmachine. Het is geen luis, maar vervuiling die ontstaat doordat lichaamsvet, haar en huidschilfers een reactie aangaan met wasmiddel. Het is een voedingsbodem voor bepaalde bacteriën. 

Bij het wassen van kleding, beddengoed, en dergelijke in wasmachines blijven er altijd zeepresten en organisch materiaal achter, zoals lichaamsvetten, huidschilfers en haren. Bij het wassen op temperaturen van minder dan 40°C kunnen zich hierin bacteriën ontwikkelen. Deze bacteriën laten een onprettige geur achter in gewassen kleding en er kunnen verkleuringen en vlekken ontstaan. Ook kan door de vervuiling schade ontstaan aan de wasmachine.

De grijze drab van de zeepresten en organische stoffen is eerst niet zichtbaar aan de binnenkant van de wastrommel. In de loop der tijd kan men vetluis wel zien in bijvoorbeeld in de rubberen afsluitring rond de deuropening en in de pomp, afvoerslang en de slang naar de niveauregeling (pressostaat). Goed schoonmaken vereist demontage van deze slangen.

Moderne wasmachines met een hoog energie-label hebben meer last van wasluis omdat zij met minder water en op lagere temperatuur wassen. Ook de wasmiddelen zijn veranderd: de fosfaten zijn vervangen door silicaten (een soort klei).

Deze ontwikkelingen op het gebied van wasmiddelen en energiegebruik lopen parallel aan de ontwikkelingen in het wasmachine-ontwerp. Vrijwel alle wasmachinefabrikanten maken tegenwoordig gebruik van een lichtmetalen (aluminium) trommelkruis.
Het trommelkruis vormt de verbinding van de as met de achterwand van de trommel. Dit (meestal driebenige) trommelkruis bevindt zich tijdens het wassen voortdurend in contact met water. De ruimte tussen het trommelkruis en de trommel en de holtes in het profiel van het trommelkruis, vormen een ideaal hechtingsoppervlak voor vetluis waarin bepaalde bacteriesoorten zich kunnen vermeerderen. De bacteriën scheiden een zuur af dat op den duur het aluminium van het trommelkruis kan aantasten.

De bacteriën in de vetluis worden vernietigd als men wast op 75°C. Een manier om wasluis tegen te gaan is een keer per maand een wasbeurt te doen op de hoogst mogelijke temperatuur, meestal 90 °C. Extra water, minder wasmiddel, en af en toe wisselen van wasmiddelmerk helpt ook.

Veel wasmiddelen, vloeibaar of in poedervorm, houden de vorming van vetluis niet tegen. Het toevoegen van extra wasmiddel verhelpt het probleem niet maar verergert de zaak juist omdat dan meer voedingsbodem (silicaat-klei) beschikbaar komt.

Een afdoende methode om vetluis te verwijderen en te weren is om maximaal eenmaal per halfjaar, de wasmachine op de volgende manier te behandelen:

Het gebruik van zuren (azijnzuur, citroenzuur) of een base (soda) om te proberen het geurprobleem op te lossen, kan andere problemen veroorzaken: deze middelen kunnen schade veroorzaken aan het binnenwerk van een wasmachine. Zolang men ze niet te vaak en beslist niet samen toepast en geen hoge concentraties kiest zijn deze middelen wel effectief.

Het combineren van zuren (azijn) en basen (soda) in een wasgang is zinloos en zelfs gevaarlijk. De stoffen neutraliseren elkaar in een chemische reactie.


</doc>
<doc id="1935915" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1935915" title="Test van Rosenbach">
Test van Rosenbach

De test van Rosenbach is een medische test om gal in urine op te sporen. Deze test is genoemd naar de Duitse arts Ottomar Rosenbach. Om te testen of er gal in de urine zit, wordt de urine enkele keren door eenzelfde filtreerpapier gefilterd. Na het drogen, wordt een druppel salpeterzuur toegevoegd. Wanneer de test positief is, worden de galpigmenten zichtbaar (een gele vlek met rode, paarse, blauwe en groene kringen eromheen).


</doc>
<doc id="1936778" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1936778" title="Karen Gerbrands">
Karen Gerbrands

Karen Gerbrands (Delft, 29 augustus 1967) is een Nederlands politica namens de Partij voor de Vrijheid (PVV).

Gerbrands was meer dan vijftien jaar werkzaam als verpleegkundige. Van 17 juni 2010 tot 20 september 2012 was Gerbrands lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal. Ze was woordvoerder medische ethiek voor de partij. Vanaf 11 maart 2010 tot haar aantreden in de Tweede Kamer was zij gemeenteraadslid van Den Haag. Bij de verkiezingen in 2012 voor de Tweede Kamer viel ze als nummer 16 op de lijst buiten de boot.

Op 13 januari 2015 werd Gerbrands geïnstalleerd als lid van de Tweede Kamer in een tijdelijke vervanging vanwege zwangerschapsverlof van Fleur Agema tot en met 4 mei 2015.


</doc>
<doc id="1937079" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1937079" title="Clotiazepam">
Clotiazepam

Clotiazepam, ook bekend als merknaam "Clozan" is een thienobenzodiazepine, een analoog van benzodiazepines. De molecule van benzodiazepines bestaat uit een benzeenring. Bij een thiënobenzodiazepine is dat vervangen door een thiofeenring. Deze groep medicijnen hebben zoals de benzodiazepines sederende en anxiolytische eigenschappen.
Clotiazepam wordt voorgeschreven voor slaapstoornissen of angststoornissen. Ze zijn in tabletvorm verkrijgbaar in 5 en 10mg.

Bij slaapstoornissen bedraagt de normale dosering 5 tot 10mg.
Bij angststoornissen wordt er 10 tot 15mg als normale dosis voorgeschreven in 2 of 3 giften.
Behoudens andersluidend advies van de arts mag de behandelingsduur niet langer zijn dan 8 tot 12 weken.


</doc>
<doc id="1937761" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1937761" title="Chelsea Manning">
Chelsea Manning

Chelsea E. Manning, geboren als Bradley Edward Manning (Crescent, 17 december 1987), is een Amerikaans soldaat 1 (eerste klasse) die op 26 mei 2010 in Irak gearresteerd werd door agenten van de U.S. Army Criminal Investing Command in verband met een naar WikiLeaks gelekte video-opname van een Amerikaanse helikopteraanval in Bagdad op 12 juli 2007. In augustus 2013 werd Manning hiervoor veroordeeld. Daags na de veroordeling verklaarde Manning een vrouw te zijn en voortaan als "Chelsea" door het leven te willen gaan.

Chelsea E. Manning werd in 1987 geboren in Crescent, Oklahoma als Bradley Edward Manning. Haar vader, Brian Manning, is ook militair en was vaak ver van huis. Susan, haar moeder, had heimwee naar haar geboorteland (Wales). Na de scheiding van haar ouders in 2001 verhuisde de toen 13-jarige Manning met haar moeder naar Haverfordwest in Wales, de geboortestad van haar moeder. Zij bezocht daar de middelbare school: Tasker Milward, waar zij werd gepest vanwege haar Amerikaanse accent en omdat zij (toen nog een jongen) openlijk met andere jongens flirtte. In haar vrije tijd zat Manning meestal achter de computer, zij vond het leuker om computerspelletjes te hacken dan om er mee te spelen. Na de onrustige jaren op de middelbare school stuurde haar moeder haar terug naar haar vader die in Oklahama woont samen met haar oudere zus Casey. Toen haar vader ontdekte dat Manning homoseksueel was, werd Manning het huis uitgezet en woonde zij enige tijd in een auto, daarna kreeg zij onderdak bij een tante in Potomac, Maryland.

Manning had enkele baantjes van "dertien in een dozijn". Om haar studie te betalen koos zij uiteindelijk voor een baan in het leger. PFC (Private First Class) Manning kreeg haar opleiding als inlichtingenanalist in Fort Huachura, Arizona, daarna werd zij toegewezen aan de Second Brigade 10th Mountain Division in Fort Drum, New York State. Vervolgens werd Manning ingezet op Contingency Operating Station Hammer in Irak. Haar militaire carrière verliep allesbehalve voorspoedig, Manning werd tot tweemaal berispt, waarvan een keer voor het aanvallen van een officier.

Luitenant-kolonel Eric Bloom, woordvoerder voor het Amerikaanse leger heeft verklaard dat Manning in oktober 2007 als soldaat is opgenomen en dat Manning in april 2010 gedegradeerd was in rang, van Specialist naar Private First Class, nadat zij een collega had aangevallen.

De Amerikaanse krijgsraad heeft op donderdag 23 februari 2012 Chelsea Manning aangeklaagd wegens het lekken van geheime overheidsinformatie aan de onthullingssite WikiLeaks. Volgens de aanklacht heeft Manning zich schuldig gemaakt aan 22 strafbare feiten. De zwaarste aanklacht was „het helpen van de vijand”, hier is zij tijdens het proces niet schuldig aan bevonden.

Op 5 april 2010 publiceerde Wikileaks de gewraakte videobeelden onder de naam Collateral Murder. Te zien is dat elf Iraakse burgers gedood worden, onder wie twee medewerkers van persbureau Reuters: fotojournalist Namir Noor-Eldeen (22 jaar) en zijn chauffeur Saeed Chmagh (40 jaar). Na een tweede aanval kwam het totaal aantal dodelijke slachtoffers op achttien.

Manning was inlichtingenanalist bij het Amerikaanse leger en gestationeerd op de legerbasis Hammer in Irak. Zij werd aanvankelijk overgebracht naar Koeweit waar zij werd vastgehouden op Camp Arifjan. Het Pentagon heeft bevestigd dat Manning gearresteerd is in verband met de uitgelekte videobeelden en dat zij wellicht wordt aangeklaagd wegens het onthullen van staatsgeheimen. Behalve de videobeelden zou Manning ook nog eens 260.000 diplomatieke telegrammen aan WikiLeaks gelekt hebben. De inhoud van deze geheime documenten zou een schokkend beeld geven over de Amerikaanse buitenlandse politiek. Nadat zij ruim een maand in voorarrest had gezeten werden op 5 juli 2010 deze beschuldigingen tegen haar ingebracht: Manning zou de artikelen 92 en 134 van de Uniform Code of Military Justice overtreden hebben door geclassificeerde data naar haar computer gekopieerd te hebben. Ook het doorspelen van deze gegevens (naar WikiLeaks) werd haar ten laste gelegd; zij liep nu het risico door een krijgsraad tot 52 jaar celstraf veroordeeld te worden. Op 29 juli 2010 is Manning overgebracht naar de gevangenis van Quantico in Virginia. Zij wordt daar in afzondering vastgehouden, en om te voorkomen dat Manning zichzelf iets zal aandoen in haar cel staat zij "under suicide watch".

WikiLeaks staat er om bekend dat het nooit zijn bronnen onthult en garandeert klokkenluiders 100% anonimiteit. Manning zou echter in chatgesprekken met Adrian Lamo haar daad hebben opgebiecht. Lamo had zich voorgedaan als journalist en Manning verteld dat hun online-conversatie beschermd zou worden door een Californische wet. Lamo overhandigde echter kopieën van deze gesprekken aan de Amerikaanse autoriteiten. Adrian Lamo werd in 2004 veroordeeld nadat hij had ingebroken in computers van The New York Times. Manning zou uit gewetensnood gehandeld hebben. De laptops van zowel Manning als Lamo zijn in beslag genomen voor nader onderzoek.

De militaire autoriteiten hadden drie advocaten aan Manning toegewezen, waaronder "senior military lawyer" Maj. Thomas F. Hurley, maar die gaf geen commentaar. Op 26 augustus 2010 meldde David Dishneau van persbureau Associated Press dat Hurley vervangen was door Maj. Matthew Kemkes en dat de kapiteins Paul Bouchard en Michael Eaton deel bleven uitmaken van het team dat Manning verdedigt. WikiLeaks heeft drie burgeradvocaten ingehuurd om Manning te verdedigen, maar die hadden tot op dat moment nog geen toegang tot hun cliënt gekregen. Op 30 augustus werd bekend dat Manning de bekende David E. Coombs heeft gekozen als haar burgeradvocaat. Coombs nam de leiding binnen het team van verdedigers. Coombs is vooral bekend als verdediger van sergeant Hasan Karim Akbar (geboren als Mark Fidel Kools) die ter dood veroordeeld is omdat hij in 2003 in Koeweit twee collega's heeft doodgeschoten en nog veertien anderen verwond.

In een interview op 1 september 2010 door CNN verklaarde Coombs dat hij in het dossier geen bewijs had gezien voor de beschuldiging dat Manning ook betrokken zou zijn bij het lekken naar WikiLeaks van de zogenaamde War-logs betreffende Afghanistan. Zijn cliënt koos ervoor om niet te antwoorden op vragen van de onderzoekers. Manning is door een drietal geestelijke gezondheidsexperts psychisch onderzocht om te bekijken of zij problemen had op dat gebied. Daarna zou het leger beslissen of zij voor de krijgsraad zou moeten verschijnen. Coombs zei dat het leger ervan op de hoogte was dat PFC (Private First Class) Manning geestelijke problemen had in de periode vóór de video van de aanval door de Apache-helikopter gelekt werd naar WikiLeaks. Vanwege haar gedrag werd uit voorzorg een onderdeel uit haar wapen verwijderd om dit onklaar te maken. Een en ander blijkt uit een document opgemaakt door een leidinggevende. Ook werd Manning naar een kapelaan gestuurd, maar verder deed het leger niets om haar te helpen.

Het Bradley Manning Support Network is bang dat de familie Manning voor haar verdediging uitgaat van wat financieel haalbaar is; daarom is in samenwerking met Courage to Resist een "Defense Fund" opgericht. Binnen enkele weken werd ruim 50.000 dollar opgehaald. Filmmaker Michael Moore verklaarde op zijn website dat PFC Manning moedig is en dat hij 5.000 dollar voor haar verdediging zal storten. Vermoed werd dat minimaal 100.000 dollar nodig was voor de extra kosten die de burgeradvocaten zouden maken.

Maandag 3 juni 2013 begon het proces tegen Manning. Manning maakte op de eerste dag van de zitting een rustige, zelfverzekerde indruk. Manning droeg haar militaire uniform en beantwoordde de eenvoudige vragen die rechter Lind haar stelde. Bij het proces was geen jury aanwezig, dus de rechter velde het vonnis.

Op dinsdag 30 juli 2013 bepaalde rechter Denise Lind dat Manning niet schuldig is aan het helpen van de vijand, maar wel schuldig is aan 19 van de 21 punten van de aanklacht, waaronder spionage en diefstal. De aanklagers eisten dat haar een gevangenisstraf van zestig jaar wordt opgelegd. De rechtbank veroordeelde haar uiteindelijk op 21 augustus 2013 tot 35 jaar gevangenisstraf.



</doc>
<doc id="1937939" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1937939" title="Geleidestrook">
Geleidestrook

Een geleidestrook of "blindengeleidestrook" is een bijzonder deel van de openbare weg gekenmerkt door een afwijkende vorm van betegeling.

De geleidestrook is een speciaal aangelegde baan plaveisel met een afwijkende structuur die er toe dient om blinden en slechtzienden te helpen de juiste weg te kunnen volgen doordat zij zich hiermee kunnen oriënteren.

De strook wordt aangelegd met speciaal vervaardigde trottoirtegels met een geribbelde structuur. Deze tegels zijn van cement of rubber. De persoon die van de strook gebruikmaakt kan met de voeten alsmede met de blindegeleidestok voelen waar deze zich bevindt. De groeven in de tegels geven de richting van het voetpad aan. Tegels van cement worden regulier toegepast terwijl op plaatsen waar men meerdere kan op gaan of waar er sprake is van een kruising met een weg voor rubber wordt gekozen.

Geleidestroken zijn vaak te vinden op stations en in stadscentra waar oriëntatie van belang is. Op spoorwegstations lopen ze analoog aan de spoorbaan en worden standaard aangelegd op een afstand van minimaal vier normale stoeptegels van de perronrand zodat een visueel beperkt persoon precies weet waar het perron ophoudt.


</doc>
<doc id="1937983" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1937983" title="Teken van Stemmer">
Teken van Stemmer

Het Teken van Stemmer (ook wel Proef van Stemmer genoemd) wordt als palpatie gebruikt om lymfoedeem te herkennen. Hierbij wordt getracht de huid tussen de tweede en derde teen van de voet beet te pakken. Lukt dit niet dan is het Teken van Stemmer positief. Dit wordt gezien als een belangrijke indicatie van lymfoedeem.


</doc>
<doc id="1938104" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1938104" title="Oswaldo Cruz">
Oswaldo Cruz

Oswaldo Cruz (São Luís do Paraitinga, bij Ubatuba, 5 augustus 1872 - Petrópolis, 11 februari 1917) was een Braziliaanse bacterioloog.

Hij groeide vanaf zijn vijfde in Rio de Janeiro op en studeerde daar van 1887 tot eind 1892 geneeskunde aan de Nationale Faculteit van Rio de Janeiro. Na zijn studie, overleed zijn vader waarna Cruz als arts zijn plaats innam in diens kliniek in Rio. Nadien vertrok Cruz in 1896 naar Parijs, waar hij aan het Pasteur Instituut studeerde. Nadat hij zich daar had gespecialiseerd in serumtherapie keerde Cruz in 1899 terug naar Brazilië. Daar zette hij het eerste laboratorium voor klinische analyses in Rio op en hield zich vanaf die tijd bezig met het ontwikkelen van een serum en vaccin tegen de builenpestepidemie die tegen het einde van 1899 in São Paulo en de haven van Santos en vanaf begin 1900 in Rio de Janeiro uitbrak. In 1903 begon Cruz met de bouw van het Instituto Oswaldo Cruz en in hetzelfde jaar werd hij directeur van de gezondheidsdienst onder de regering Alves. In die hoedanigheid ontwikkelde hij een serum en vaccin tegen gele koorts die tevens in de toenmalige hoofdstad van het land heerste en ging hij door met het bestrijden van de builenpest. Dientengevolge is de pest één jaar later en de gele koorts in het begin van 1907 uitgeroeid. Wegens zijn verdiensten op het gebied van de sanering kreeg Cruz in 1907 de gouden medaille toegekend tijdens de Internationale Tentoonstelling voor de Hygiëne in Berlijn. Later, ging hij naar Belém om de gele koorts aldaar te bestrijden. Wegens gezondheidsredenen vestigde Cruz zich in 1915 in Petrópolis. Daar overleed hij in 1917 op vierenveertigjarige leeftijd als gevolg van ernstige nier-klachten.


</doc>
<doc id="1938893" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1938893" title="Pirimicarb">
Pirimicarb

Pirimicarb (ISO-naam) is een selectief, systemisch insecticide uit de groep der carbamaten, dat gebruikt wordt tegen bladluizen op een groot aantal teelten: fruit- en groententeelten, graangewassen en sierplanten. Het is een acetylcholinesterase-inhibitor.

Pirimicarb is sedert 1970 op de markt. Het werd oorspronkelijk ontwikkeld door het Britse ICI Ltd. Het is het actief bestanddeel van onder andere "Pirimor" van Syngenta Crop Protection.

Pirimicarb is sedert 1 februari 2007 opgenomen in de lijst van pesticiden die in de lidstaten van de Europese Unie kunnen toegelaten worden (de bijlage I bij Richtlijn 91/414/EEG).

Pirimicarb heeft een hoge acute orale toxiciteit en is ook toxisch bij inademing. De dermale toxiciteit is laag, maar de stof kan de huid sensitiseren. De stof is niet genotoxisch maar uit proeven op muizen is gebleken dat ze mogelijk kankerverwekkend is; het is echter niet duidelijk of dit relevant is voor de mens.




</doc>
<doc id="1938901" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1938901" title="David Mossel">
David Mossel

David Alexander Antonius Mossel (Amsterdam, 1 juli 1918 – Utrecht, 30 augustus 2004) was een Nederlands levensmiddelenmicrobioloog en hoogleraar.

Mossel studeerde van 1936 tot 1941 medicijnen aan de universiteit van Leiden en van 1945 tot 1949 menselijke biologie aan de universiteit van Utrecht. In 1949 behaalde hij zijn doctoraal met zijn proefschrift "Water in levensmiddelen: haar invloed op micro-organismen". Hij ontving een master in voedselwetenschappen aan de universiteit van Cambridge in 1948 en in 1961 een diploma voor water- en voedselmicrobiologie aan het Pasteur Instituut in Parijs en Rijsel.

Hij was onder andere professor voor voedsel- en watermicrobiologie aan de Katholieke Universiteit Leuven en aan de Faculteit Diergeneeskunde van de Universiteit Utrecht. Mossel was voorzitter van het Eijkman Medaillefonds, verbonden aan het Koninklijk Instituut voor de Tropen.

Mossel onderwees aan bijna vijftig universiteiten over de hele wereld en ontving meerdere eredoctoraten. Hij sprak naast Nederlands, vloeiend Engels, Duits, Frans en Spaans.

Een van zijn bekendste en nog altijd veel gebruikte publicaties is: "Essentials of the Microbiology of Foods", waarin de basis van de hedendaagse levensmiddelenmicrobiologie wordt beschreven.


</doc>
<doc id="1939368" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1939368" title="Difacinon">
Difacinon

Difacinon (ISO-naam) of difenadion is een rodenticide uit de groep van 1,3-indaandionderivaten. Andere indaandionderivaten zijn chloorfacinon en pindon. Het is een anticoagulans, dat de bloedstolling vertraagt. Difacinon onderdrukt de vorming van protrombine, een stof die noodzakelijk is voor de bloedstolling. Dit resulteert na enkele dagen in ernstige inwendige bloedingen die de dood tot gevolg hebben.

Difacinon is beschikbaar in vaste en vloeibare lokmiddelen of als trackingpoeder dat gestrooid wordt op de plaatsen waar de knaagdieren vermoedelijk langskomen. Het poeder blijft aan hun pels hangen en de dieren krijgen het binnen als ze zich schoonlikken. De concentratie aan difacinon in de producten ligt meestal tussen 0,001 en 0,01%.

Difacinon is zeer giftig: de dodelijke orale dosis bij de mens wordt geschat tussen 5 en 50 mg per kilogram lichaamsgewicht. Vitamine K is een antidotum voor dit vergif.



</doc>
<doc id="1939484" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1939484" title="Zoladz-test">
Zoladz-test

De Zoladz-test is een test voor duursporters, met als doel de getraindheid in een range van inspanningsniveaus vast te stellen. Deze test is ontwikkeld door de Poolse inspanningsfysioloog Jerzy Żołądź.

De test is bedoeld als een praktische methode om de conditie van duursporters in het aerobe gebied vast te stellen. Dat wil zeggen, in het gebied waarin de sporter nog voldoende zuurstof kan opnemen en niet verzuurt. De achtergrond hiervan is dat het volgens Żołądź voor het prestatievermogen belangrijk is op alle inspanningsniveaus (en bijbehorende metabolismen) goed getraind te te zijn.

De test bestaat uit uit het leveren van vijf maal zes minuten inspanning (b.v. hardlopen, maar ook schaatsen of fietsen) in een steeds hogere hartslagzone, met pauzes van twee minuten.
Deze hartslagzones zijn door Żołądź gesteld op een vast aantal slagen vanaf de maximale hartslag:
Na elke 6 minuten inspanning wordt de afgelegde afstand gemeten.

Wanneer de afstand nu van zone naar zone rechtlijnig oploopt, is de sporter in elke zone even goed getraind. Wanneer ergens een knik optreedt, is dit een teken dat er in bepaalde zones nog winst te halen is.
Daarnaast is vooruitgang vast te stellen door de test regelmatig te herhalen. Wanneer er goed getraind is, legt men in dezelfde zone een grotere afstand af.

De Zoladz-zones worden abusievelijk ook als alternatief voor fysiologische trainingszones gebruikt. Men spreekt soms zelfs van een Zoladz-trainingsmethode. Dit is echter een incorrect gebruik van deze zonering en ook nooit als zodanig door Żołądź bedoeld. Zoladz-zones kunnen niet zonder meer als trainingsaanwijzing gebruikt worden.
In de fysiologische trainingszones (zowel in de maximale hartslag als in ligging van de aerobe en anaerobe drempel) van sporters zit een dusdanig grote spreiding dat deze niet met vuistregels te benaderen zijn. Żołądź definieerde de zones voor deze test zo dat zij gemakkelijk uit te rekenen zijn en bij de meeste getrainde sporters het aerobe gebied beslaan. (Zes minuten anaerobe inspanning is niet mogelijk.)

Het gebruik en misbruik van Zoladz-zones.



</doc>
<doc id="1939690" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1939690" title="Kakodylzuur">
Kakodylzuur

Kakodylzuur of dimethylarsinezuur is een organoarseenverbinding, met als brutoformule CHAsO. De stof komt voor als een reukloze, witte kristallijne of poedervormige vaste stof, die goed oplosbaar is in water. De verbinding is uiterst giftig en ontstaat onder andere door oxidatie van kakodyloxide.

De 19e-eeuwse Duitse scheikundige Robert Bunsen deed aan de universiteit van Marburg baanbrekend onderzoek naar arseen en arseenverbindingen, en dan vooral naar kakodylverbindingen, genoemd naar de kakodylgroep: (CH)As-R. Zijn onderzoek op dit gebied leidde tot een beter inzicht in de methylgroep. Bunsen zei over de reuk van de verbindingen waarmee hij werkte dat deze "ogenblikkelijk een tinteling in handen en voeten" veroorzaakte. Hij overleed bijna aan een arseenvergiftiging, en door een ontploffing met kakodylzuur raakte hij aan één oog blind.

Kakodyloxide wordt vaak beschouwd als de eerste synthetisch bereide organometaalverbinding, hoewel arseen eigenlijk een metalloïde is.

Kakodylzuur is één van de bestanddelen van Agent Blue, een tijdens de Vietnamoorlog veel gebruikte onkruidverdelger.

Kakodylzuur is toxisch bij inademing, opname in het lichaam en contact met de huid. Het irriteert de luchtwegen, huid en ogen. Daarnaast is het mogelijk kankerverwekkend. Hoewel kakodylzuur zelf niet bijzonder kankerverwekkend is, bevordert het wel de vorming van tumoren bij aanwezigheid van kankerverwekkende stoffen in bijvoorbeeld de nieren en lever. Bij knaagdieren is aangetoond dat kakodylzuur kan leiden tot aangeboren afwijkingen, vooral een gespleten gehemelte, en bij hoge doses ook tot sterfte van de foetus. Bij mensen is aangetoond dat het zuur kan leiden tot apoptose, alsook verlaagde DNA-productie en kortere DNA-strengen.

Een andere naam voor cacodylinezuur is DMA (dimethylarseenzuur). De stof (structuur zie fig. 8) is in de 17e eeuw door Robert Bunsen ontdekt. Hij deed onderzoek naar de samenstelling van Cadet's fuming liquid. Dit werd gemaakt door arseen te laten reageren met kaliumacetaat. Bunsen ontdekte dat in het mengsel oxiden van arseen zaten.

Cacodylinezuur is niet erg toxisch voor mensen. Er zijn hoge concentraties nodig om toxische effecten te ondervinden. De waargenomen toxische effecten zijn waarschijnlijk te wijten aan arsenaat.

Het cacodylinezuur wordt in het lichaam omgezet tot arseen. Dit kan vervolgens tot arsenaat worden omgezet. De omzetting is erg langzaam en het cacodylinezuur wordt snel uitgescheiden, dit heeft als gevolg dat de toxiciteit laag is.

Het cacodylinezuur wordt vooral via inhalatie geabsorbeerd, maar absorptie in het maag-darmkanaal en door de huid vindt ook plaats. Het ontstane arsenaat vermindert de ATP-productie van cellen.

Bij een incidentele inname van het cacodylinezuur zijn de eerste symptomen hoofdpijn, duizeligheid, misselijkheid, diarree en uitdroging. Uiteindelijk zal het leiden tot verminderde bloeddruk, stupor, verlamming en mogelijk tot de dood, afhankelijk van de dosis.

Bij chronische inname zijn de eerste symptomen onder andere gewichtsverlies, afwisselend diarree en constipaties, hoofdpijn, haaruitval en buikkrampen. Uiteindelijk kan het leiden tot levercirrose, atrofie van het beenmerg, nierschade en verlies van sensor en motor functies.



</doc>
<doc id="1939698" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1939698" title="Lebers opticusatrofie">
Lebers opticusatrofie

Lebers opticusatrofie (LOA) is een overerfelijke oogziekte (van de moeder op al haar kinderen) die leidt tot een zeer snel verlies van het centrale zicht. De ziekte is voor het eerst beschreven door Theodore Leber.

LOA is totaal iets anders dan "amaurosis congenita van Leber" (Lebers amaurosis) en "idiopathische stellate neuroretinitis van Leber". Alle drie de aandoeningen staan ook wel bekend onder de naam "ziekte van Leber". Dit is verwarrend want zij hebben niets met elkaar te maken.

LOA treedt voornamelijk op bij jonge mannen tussen de 18 en 35 jaar. In een periode van enkele dagen tot enkele weken leidt de ziekte tot een aanzienlijke vermindering van het gezichtsvermogen. Meestal is er na ongeveer een half jaar sprake van stabilisatie en blijkt men nog 5 tot 10 procent van de oorspronkelijke gezichtsscherpte behouden te hebben. Kenmerkend is dat vooral het centrum van het gezichtsveld wordt aangetast. De meeste mensen zeggen daarom dat het lijkt alsof er een vlek in het midden van oog zit maar dat zij met de randen nog redelijk wat kunnen zien.

Hoewel het hiervoorstaande voor de meeste mensen met LOA geldt, is er ook een grote groep mensen die van dit beeld afwijken. Ten eerste is er een klein aantal vrouwen met LOA, terwijl lange tijd gedacht werd dat alleen mannen de ziekte konden krijgen.
Ten tweede zijn er veel mensen die jonger waren dan 18 of ouder dan 35 jaar toen zij hun eerste klachten kregen.
Ten derde zijn er mensen met LOA die bijna blind of geheel blind zijn, maar er zijn ook gevallen bekend bij wie het gedaalde gezichtsvermogen zich na enkele maanden of jaren spontaan gedeeltelijk of volledig herstelt.
Tot slot is er een kleine groep mensen bij wie LOA gepaard gaat met loopstoornissen, spraakstoornissen of andere neurologische verschijnselen.

Op dit moment is het (nog) niet mogelijk de aandoening met behulp van geneesmiddelen te behandelen. Op het moment van schrijven van dit artikel was de Universiteit van Newcastle in het Verenigd Koninkrijk en Duitsland bezig met een proef met een mogelijk medicijn. Voorwaarde hierbij is dat met inname van het medicijn begonnen wordt zo snel mogelijk nadat de vermindering van het gezichtsvermogen begonnen is en de diagnose LOA is.

In Europa wordt een ziekte geclassificeerd als zeldzaam, wanneer deze bij minder dan 5 op de 10.000 mensen voorkomt.
In het geval van LOA komt het voor op 2,3 per 100.000 mensen. De classificatie is dan ook zeer zeldzaam.

Om een goed begrip te krijgen van de ziekte LOA, volgt nu eerst wat meer informatie over erfelijkheid in het algemeen. Het menselijk lichaam is opgebouwd uit miljoenen lichaamscellen en deze cellen zijn microscopisch klein en daardoor alleen met een microscoop waarneembaar. Een lichaamscel ziet eruit als een zakje dat met vocht gevuld is. In dat vocht drijven allerlei structuren rond. Een van die structuren is de celkern. In de celkern bevindt zich het erfelijke materiaal. Dit erfelijke materiaal wordt DNA genoemd. Het erfelijke materiaal (het DNA) ligt in de vorm van 46 kleine staafjes, chromosomen genaamd, in de celkern opgeslagen. De celkern van iedere lichaamscel bevat dus 46 chromosomen. Die chromosomen hebben wij oorspronkelijk van onze ouders gekregen, doordat de eicel en de zaadcel waaruit ons lichaam is ontstaan elk een celkern met 23 chromosomen bezaten. Toen de eicel (van de moeder) door de zaadcel (van de vader) werd bevrucht ontstond er dus een cel met 23 + 23 = 46 chromosomen. Door middel van celdeling ontstonden uit de bevruchte eicel eerst 2 nieuwe cellen, toen 4, toen 8, toen 16, toen 32, enzovoorts, totdat zich uiteindelijk een geheel nieuw lichaam ontwikkelde.

Voorafgaand aan iedere celdeling verdubbelen zich de 46 chromosomen in de celkern tot 92. Tijdens de celdeling worden die 92 chromosomen dan weer verdeeld over de twee nieuw te vormen cellen, zodat elke cel uiteindelijk weer 46 chromosomen bevat. Het belangrijkste uit dit ingewikkelde verhaal is dat een mens de helft van zijn erfelijke materiaal van de moeder en de andere helft van de vader hebben gekregen. Dit heeft twee belangrijke gevolgen. Wanneer zich op een van onze 46 chromosomen een fout bevindt, betekent dat wij dat chromosoom van onze moeder of van onze vader kunnen hebben gekregen. Omdat wij zelf ook weer de helft van ons erfelijke materiaal aan elk van onze kinderen doorgeven, betekent dat (gemiddeld) de helft van onze kinderen het chromosoom met de fout van ons zal krijgen. Daarbij maakt het niet uit of wij de vader of de moeder zijn.

Het eigenaardige is nu dat het bovenstaande verhaal bij LOA niet klopt. Het is namelijk al heel lang bekend dat mannen met LOA de ziekte nooit doorgeven aan hun kinderen. LOA wordt dus uitsluitend door vrouwen doorgegeven, die overigens zelf meestal niet aan de ziekte lijden; zij worden daarom draagsters genoemd. Bij LOA maakt het dus wel degelijk uit of je vrouw of man bent: een man geeft de ziekte niet door maar een vrouw wel. Hoe kan dat nou?

Om deze vraag te beantwoorden, moet er eerst nog iets worden uitgelegd over de opbouw van onze lichaamscellen. Behalve de celkern bevinden er zich nog in andere structuren in onze lichaamscellen. Een van die structuren wordt mitochondrion (meervoud: mitochondria) genoemd. Elke lichaamscel heeft hiervan enkele tientallen exemplaren. De eicellen van de vrouw hebben ook mitochondria. De enige lichaamscellen die geen mitochondria bezitten zijn de zaadcellen van de man. Het is gebleken dat mitochondria een eigen stukje erfelijk materiaal (DNA) bezitten en dat LOA wordt veroorzaakt door een fout in dit mitochondriale DNA (mtDNA).

LOA is hierdoor een van de zeer weinige erfelijke ziekten die niet worden veroorzaakt door een fout in het chromosomale DNA van de celkern. Het feit dat de zaadcellen van de man geen mitochondria bezitten, en dus ook geen mitochondriale DNA, verklaart waarom zij de ziekte nooit op hun kinderen kunnen overdragen. Maar een vrouw die draagster is van LOA, geeft het altijd aan al haar kinderen door, omdat al haar eicellen mitochondria (met mitochondriale DNA) bezitten. Dit betekent niet dat daardoor alle nakomelingen van een draagster LOA krijgen. Voor mannen is de kans om de ziekte te krijgen 50 procent en voor vrouwen 5 tot 15 procent.

Uit onderzoek is duidelijk geworden dat het bij LOA niet gaat om één maar om ten minste drie verschillende fouten in het mitochondriale DNA. Om ze van elkaar te onderscheiden, hebben ze een nummer gekregen: 3460, 11778 en 14484. Deze fouten komen nooit tegelijkertijd voor. Iemand die behoort tot een familie waarin LOA voorkomt, is dus drager van slechts een van die drie fouten. Bovendien komt in iedere LOA-familie slechts een soort fout voor. Iemand die drager is van bijvoorbeeld fout 3460 kan dus nooit een broer of zus hebben met fout 11778 of 14484.

De ernst van de aandoening en de leeftijd waarop de eerste klachten ontstaan kunnen tussen mensen aanzienlijk verschillen. Uit onderzoek in 1993 door de arts R.J. Oostra (destijds arts-onderzoeker op het Interuniversitair Oogheelkundig Instituut) is gebleken dat deze verschillen voor een groot deel zijn terug te voeren op het nummer van de fout.

Mensen met LOA die drager zijn van fout 11778 krijgen gemiddeld rond hun dertigste de eerste klachten en slechts 1 tot 2 procent van hen ondergaat daarna spontaan herstel.
Bij mensen met fout 14484 treden de eerste klachten gemiddeld al rond het twintigste jaar op maar niet minder dan 50 procent van hen ondergaat in de daaropvolgende maanden tot jaren spontaan gedeeltelijk of geheel herstel van het gezichtsvermogen. Noot: Er zijn dus ook mensen met LOA die fout 11778 hebben maar bij wie de klachten al op de kinderleeftijd begonnen en mensen met fout 14484 bij wie de ziekte pas op hun zestigste begon. Over fout 3460 is nog weinig bekend omdat er maar weinig patiënten zijn die deze fout hebben.

Tot slot is er een kleine groep mensen met LOA die geen enkele van de genoemde drie fouten hebben. Deze mensen bezitten dus een andere fout die nog niet ontdekt is. Om het nog ingewikkelder te maken: er zijn ook nog enkele andere fouten bekend (met de nummers 4216, 4917, 13708 en 15257) die veel voorkomen bij mensen met LOA maar ook soms worden aangetroffen bij mensen die niets met LOA te maken hebben. De betekenis van deze fouten voor de ernst van de ziekte is nog onduidelijk.

De diagnose wordt gesteld door een oogarts. Deze bekijkt de oogzenuw met een speciaal instrument, de oftalmoscoop. Bij LOA heeft de oogzenuw een witte of blanke kleur. Dit geeft aan dat er een verlies van zenuwvezels in de oogzenuw is opgetreden. De diagnose zal dan bevestigd worden. De oogarts kan door middel van bloedonderzoek laten bepalen/bevestigen of iemand drager is van één van genoemde mtDNA-fouten. 




</doc>
<doc id="1939717" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1939717" title="Protonentherapie">
Protonentherapie

Protonentherapie (ook wel bekend als "protontherapie" of "proton radiotherapie") is een vorm van externe radiotherapie waarbij kwaadaardige nieuwvormingen (kanker) in het lichaam met behulp van ioniserende straling bestreden worden. Radiotherapie vormt samen met chirurgie en chemotherapie de drie pijlers voor de behandeling van patiënten met kanker. Het effect van radiotherapie berust op het verschil in gevoeligheid voor straling tussen gezond weefsel en kankerweefsel.

Protonentherapie en conventionele vormen van radiotherapie verschillen in het type straling dat gebruikt wordt om het kankerweefsel te vernietigen. Bij conventionele radiotherapie worden patiënten bestraald met hoogenergetische röntgenstraling dat bestaat uit pakketjes energie zonder massa, fotonen genaamd. Bij protontherapie wordt gebruikgemaakt van een bundel protonen. Protonen zijn subatomaire deeltjes met een elektrische lading en een kleine massa. Doordat protonen en fotonen een fundamenteel verschillende interactie met weefsel hebben, hebben protonentherapie en bestraling met röntgenstraling een verschillende uitwerking. Hoewel er weinig grootschalige vergelijkende studies bestaan, is er veel experimenteel bewijs dat protonen voor betere resultaten zorgen bij de behandeling van bepaalde soorten kanker.

Behalve protonen kunnen ook andere deeltjes gebruikt worden voor radiotherapie, zoals bijvoorbeeld koolstofionen. Ieder type deeltje heeft een andere interactie met het kankerweefsel. Een verzamelnaam voor alle soorten bestralingen met behulp van deeltjes met een (minuscule) massa en elektrische lading is "deeltjestherapie" of "hadrontherapie".

De protonen die nodig zijn voor protonentherapie worden versneld en gefocusseerd door een deeltjesversneller (zoals een synchrotron of cyclotron) tot een snelheid van 60% van de lichtsnelheid. De bundel kan zo afgesteld worden dat de protonen het lichaam binnengaan en pas bij het bereiken van de tumor al hun energie afgeven. Dit verschijnsel van energieafgifte is beschreven door de Britse natuurkundige William Henry Bragg die aantoonde dat fotonen de afgegeven energie verdelen over de gehele route door het lichaam terwijl protonen en andere deeltjes met massa hun energie pas bij het bereiken van hun indringdiepte afgeven. Dit wordt aangeduid met "Bragg peak". Het voordeel van protonen is gebaseerd op dit principe: terwijl fotonen in principe schade aanrichten bij het gezonde weefsel om de tumor heen, kunnen protonen zo afgesteld worden dat ze minimale schade aanrichten buiten de tumor en maximale schade aan de tumor zelf. Hierdoor kan nauwkeuriger bestraald worden en/of een hogere dosis afgegeven worden aan de tumor. Deze voordelen zijn bijvoorbeeld van belang bij tumoren die zich vlak bij stralingsgevoelige lichaamsdelen bevinden, of tumoren die relatief ongevoelig zijn voor straling. In het algemeen zullen de bijwerkingen naar aanleiding van protonenbestraling minder zijn dan bij conventionele radiotherapie.

Belangrijk nadeel van protonentherapie ten opzichte van conventionele radiotherapie betreft de kosten en omvang van de apparatuur die nodig is voor het opwekken van de protonenbundel. Hierdoor is een protonenfaciliteit een stuk duurder dan faciliteiten die gebruikmaken van röntgenstraling. Dit was in 2007 de reden voor de Belgische overheid om niet te investeren in een protonenfaciliteit. Een ander nadeel is gerelateerd aan het voordeel van protonentherapie: doordat de bundel heel nauwkeurig een hoge stralingsdosis kan afgeven, is het risico van beschadiging van gezond weefsel in gevallen waarbij de bundel niet goed gericht is op de tumor, bijvoorbeeld doordat de patiënt te veel beweegt tijdens de bestraling, evenredig groter.

De eerste die het gebruik van protonen suggereerde voor de behandeling van tumoren was de Amerikaan Robert R. Wilson. Dit was in 1946 toen Wilson betrokken was bij het ontwerp van het Harvard Cyclotron Laboratorium in de V.S. De eerste patiënten werden niet in ziekenhuizen behandeld maar bij deeltjesversnellers voor wetenschappelijk onderzoek zoals het Berkeley Stralingslaboratium in de V.S. (vanaf 1954) en in Uppsala, Zweden (vanaf 1957). In 1961 werd de behandeling in een ziekenhuisomgeving geïntroduceerd in Massachusetts (V.S.). Hier zijn tot 2002 zo'n 10.000 patiënten behandeld en is de behandelmethode verder ontwikkeld. De eerste Europese behandelfaciliteit bestaat sinds 1984 en bevindt zich in het Paul Scherrer Instituut (PSI) in Villigen, Zwitserland.
Inmiddels zijn er in vele landen behandelcentra. Wereldwijd waren in maart 2010 zo'n 67.000 patiënten met protonen behandeld.

In Nederland bestaan er nog geen centra waar kankerpatiënten behandeld kunnen worden met protonen. Wel zijn er plannen in die richting: vier initiatieven hebben aangekondigd een protonenfaciliteit te willen realiseren. Deze initiatieven zijn het UMC Groningen Protonen Therapie Centrum (Universitair Medisch Centrum Groningen), HollandPTC, een samenwerking tussen de Technische Universiteit Delft, Daniël den Hoed kankercentrum, en Leids Universitair Medisch Centrum) te Delft, Maastro Clinic te Maastricht en het APTC, een samenwerking tussen Vrije Universiteit medisch centrum te Amsterdam, Academisch Medisch Centrum te Amsterdam en het Antoni van Leeuwenhoek te Amsterdam. Al deze initiatieven willen rond 2017 een protonenfaciliteit realiseren. Of dit ook gaat gebeuren, hangt af van de contractering van deze zorg door zorgverzekeraars. In 2009 maakte de Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport al bekend dat hij voorstander is van een geleidelijke introductie van de therapie in Nederland, waarbij allereerst die typen kanker behandeld zullen worden waarbij het voordeel van protonen het grootst en best bewezen is. In 2009 heeft de Gezondheidsraad het Signalement Protonenbestraling gepubliceerd. Hierin zijn de indicaties voor protonentherapie beschreven, wordt een schatting gemaakt van het aantal patiënten dat in aanmerking kan komen voor protonentherapie en worden aanbevelingen gedaan voor de invoering van protonentherapie in Nederland. Het CVZ (huidige Zorginstituut Nederland) heeft in twee rapporten in 2010 en 2011 vastgesteld dat protonentherapie voor een aantal indicaties voldoet aan de stand van wetenschap en praktijk en tot het verzekerde pakket van de Zorgverzekeringswet behoort. Op 29 juli 2013 werd een regeling in de Staatscourant gepubliceerd, die het mogelijk maakte maximaal 4 vergunningen te verlenen. In december 2013 heeft de minister van VWS vergunningen verleend aan UMC Groningen Protonen Therapie Centrum en HollandPTC en in februari 2014 aan APTC en Maastricht.



</doc>
<doc id="1940377" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1940377" title="Naamloos hofje (Balistraat 109)">
Naamloos hofje (Balistraat 109)

De Balistraat in Den Haag is in de Archipelbuurt en loopt van de Javastraat naar de Sumatrastraat. In het stukje van de Balistraat tussen de Laan Copes van Cattenburch en de Sumatrastraat is een klein hofje op nummer 109.

De huizen zijn uit de tweede helft van de 19de eeuw, uit 1883 of 1887. Ze werden in neorenaissancestijl gebouwd door Johannes Mutters, die zelf nog op nummer 103 woonde en in 1896 naar de Jan van Nassaustraat 13 verhuisde, wat ook gebouwd werd volgens zijn ontwerp.

Sinds 1771 had Den Haag al de Frederikskazerne, die net buiten de grachtengordel lag, naast waar nu de Frederiksstraat is. Na de komst van het koningshuis werden er nog twee kazernes gebouwd, de Alexanderkazerne (1841-1848) in het Willemspark en de Oranjekazerne (1827) net binnen de grachtengordel. Dit trok veel mensen naar Den Haag, niet alleen militairen maar ook handelaren, kooplui, zadelmakers en paardenhandelaren. Zo'n paardenkoopman, A G J Mulder, had zijn bedrijf in de Balistraat. Vanaf de straat zie je een poort waardoor paarden en koetsen naar een binnenplaats konden gaan. Naast de poort waren twee koetshuizen, bereikbaar vanaf de binnenplaats. Boven de poort was een woning. Aan de westkant van de binnenplaats waren stallen. Er hangen aan de muur nog ringen om paarden vast te maken. Aan de voorgevel zijn nog twee lege plekken waar ooit twee paardenkoppen waren.

Na de paardenhandelaar kwam er een fruithandel, mogelijk van C M de Kok, die van één van de koetshuizen een kantoortje maakte en een ontvangstruimte. De stallen werden opslagruimten. In de zestiger jaren kwam er een autohandelaar en in de 70'er jaren een lijstenmakerij. In die periode stond er een grote blauwe tent op de binnenplaats. Toen dit bedrijf nog meer ruimte nodig had verhuisde het, en nam een projectontwikkelaar het project onderhanden. Van de stallen aan de binnenplaats werden drie huisjes gemaakt. De ramen werden vergroot en er kwam nog een verdieping op. De renovatie was in 2005 klaar. Links en rechts van de poort zijn nu twee woningen die al eerder bewoond werden.


</doc>
<doc id="1940864" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1940864" title="Medicijnpaspoort">
Medicijnpaspoort

Een medicijnpaspoort is een compleet overzicht van alle medicijnen die een patiënt gebruikt, inclusief eventuele overgevoeligheden.

Het medicijnpaspoort is alleen bij de apotheek te verkrijgen en bedoeld voor iedereen die medicijnen gebruikt, maar zeker voor diegenen die dagelijks meerdere soorten medicijnen gebruiken. De apotheker vult het paspoort volledig in. Met het medicijnpaspoort kunnen patiënten in noodgevallen – of bij ernstige klachten – snel en adequaat geholpen worden in apotheken of ziekenhuizen, zowel in Nederland als ver daarbuiten.

In het medicijnpaspoort staan alle medicijnen die men gebruikt beschreven onder de naam van de werkzame bestanddelen en niet onder de merknaam, daar dit van land tot land kan verschillen.

Sommige mensen gebruiken medicijnen die onder de Opiumwet vallen. Hieronder vallen bijvoorbeeld sterke pijnstillers, opiaten zoals morfine, medicinale cannabis of methylfenidaat bij ADHD.

Voor reizen binnen de schengenlanden is dan een zogenaamde schengenverklaring nodig, ondertekend door de huisarts en goedgekeurd door de Inspectie voor de Gezondheidszorg. Voor vakanties buiten de Schengenlanden moet ruim van tevoren toestemming worden gevraagd bij de ambassade van het betreffende land.



</doc>
<doc id="1941167" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1941167" title="Intercellulaire ruimte">
Intercellulaire ruimte

Een intercellulaire ruimte (ruimte tussen de cellen) ontstaat doordat de wanden van drie of meer aan elkaar liggende plantencellen meestal ongeveer langs de middenlamel vaneen splijten. Als er ook nog andere wandlaagjes worden opgelost noemt men het een schizogene ruimte. Een deel van het opgeloste materiaal wordt dikwijls langs de kanten en in de hoeken weer afgezet als pectinelijstjes of -staafjes. Bij de paardenstaarten verkiezelen ze later. In het bladmoes zitten tussen het palissadeparenchym en het sponsparenchym grote intercellulaire ruimten. De functies van intercellulairen is het transport van vloeistoffen of van gassen en bevordering van de stofwisseling. Dit systeem vindt men bij plantaardig weefsel. Intercellulaire ruimten vormen bij waterplanten luchtholten, waardoor de gasuitwisseling kan plaatsvinden.

Schimmels, zoals het kafjesbruin, dringen een plant onder andere binnen via de intercellulaire ruimten.

Bij klieren worden de intercellulairen gevuld met de door de klieren afgescheiden stoffen.

Bij dieren is de intercellulaire ruimte gevuld met de extracellulaire matrix of bestaat uit het interstitium. De intercellulaire ruimten zijn in het epitheel met ongeveer 25 µm breedte het kleinst. Het bindweefsel bestaat voor het grootste deel uit de intercellulaire matrix.


</doc>
<doc id="1941202" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1941202" title="Palissadeparenchym">
Palissadeparenchym

Het palissadeparenchym is de laag parenchymcellen onder de bovenepidermis van het bladmoes en bestaat uit één- of twee cellagen, dicht opeengepakte langwerpige cellen. Bij schaduwbladeren bestaat het palissadeparenchym uit één cellaag. Hieronder zit het sponsparenchym. Tussen de palissadeparenchymcellen zitten de substomatale holten van de huidmondjes.

Palissadeparenchymcellen zorgen voor een groot deel voor de fotosynthese en bevatten in vergelijking met sponsparenchymcellen ongeveer 3-4 keer meer bladgroenkorrels.


</doc>
<doc id="1941298" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1941298" title="Sponsparenchym">
Sponsparenchym

Het sponsparenchym is de laag onder het palissadeparenchym van het bladmoes en bestaat uit sponsachtig weefsel bestaande uit min of meer ronde cellen. Aan de onderkant ligt de onderepidermis. De huidmondjes vormen de verbinding tussen de buitenlucht en het sponsparenchym. Tussen de sponsparenchymcellen zitten grote intercellulaire ruimten. Ook de vaatbundels (nerven) voor de aan- en afvoer van stoffen liggen in het sponsparenchym.

Het sponsparenchym zorgt voor de gasuitwisseling van zuurstof, koolzuurgas en waterdamp en speelt een belangrijke rol in de aanvoer van water en de afvoer van door de fotosynthese gevormde suikers. Door de intercellulaire ruimten is er een groot uitwisselingsoppervlak.

Sponsparenchymcellen bevatten ongeveer 3-4 keer minder bladgroenkorrels dan de palissadenparenchymcellen.

Het sponsparenchym kaatst het infrarode licht terug, terwijl de bladgroenkorrels het groene licht terugkaatsen.


</doc>
<doc id="1941380" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1941380" title="Antitrombine">
Antitrombine

Antitrombine (AT) is, zoals de naam al zegt, een remmer van trombine-(II), het centrale enzym in de stollingscascade. Antitrombine remt niet alleen stollingsfactor-II (trombine), maar ook de stollingsfactoren-X, de stollingsfactoren van de intrinsieke stollingscascade, complementfactoren en de fibrinolyse.

Bij verlaagde niveaus van AT bestaat een risico op trombose. Een erfelijke vorm van te weinig AT is zeer zeldzaam. Verworven lage niveaus van AT kunnen ontstaan bij leverlijden, verhoogd verbruik bij nefrotisch syndroom of ernstige sepsis.

De werkzaamheid van heparine als antistollingsmiddel is gebaseerd op het feit dat de heparine de werking van het antitrombine bij het remmen van de stolling versterkt. Heparine-toediening leidt dan ook tot een verlenging van de stollingstijd (verlengde APTT).


</doc>
<doc id="1941394" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1941394" title="Proteïne S">
Proteïne S

Proteïne S is een antistollingsfactor die de stolling kan remmen. Proteïne S is voor ongeveer 60% gebonden aan C4b-bindend proteïne (dat een rol heeft bij ontsteking). Alleen het vrije proteïne S is actief in de antistolling.

Het vrije proteïne S remt de stolling door het eiwit geactiveerd proteïne C te helpen om stollingsfactor V te knippen, waardoor het niet langer trombine kan vormen. Hierdoor stopt de aanmaak van de fibrinedraden.

Bij een tekort aan vrij proteïne S kan dus een trombose optreden. Dit tekort kan erfelijk zijn (bij ongeveer 5% van de patiënten met een veneuze trombose), maar ook verworven. Bij hormoontherapie (zoals de pil) en bij zwangerschap kan het vrije proteïne S dalen. Ook tijdens antistollingstherapie kan het gehalte proteïne S dalen, daarom is het vaststellen van een tekort niet eenduidig tijdens therapie.


</doc>
<doc id="1941395" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1941395" title="Proteïne C">
Proteïne C

Proteïne C is een antistollingsfactor. Na activatie tot geactiveerd proteïne C (APC) is het in staat om, met proteïne S als cofactor, factor V te knippen waardoor de stolling stopt (trombine kan niet langer meer worden gemaakt en fibrine ook niet).

Naast de inactivatie van factor V kan APC ook nog factor VIII knippen en inactiveren.
Wanneer er te weinig proteïne C in het bloed aanwezig is kan een trombose ontstaan. Tekorten aan proteïne C komen zelden voor en zijn vaak erfelijk.


</doc>
<doc id="1941436" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1941436" title="Koelzalf">
Koelzalf

Koelzalf (Unguentum leniens) is een emulsie van water in een zogenaamde vette crème. Het bevat witte bijenwas, plantaardige of minerale olie en een of meer geurstoffen als geurcorrigens en wordt gebruikt om de huid te verzorgen. De basis voor de samenstelling van koelzalf is al meer dan 2000 jaar oud en wordt voor het eerst beschreven door de Griekse arts Claudius Galenus.

De crème kan als indifferente therapie bij een droge schilferende huid of bij jeuk gebruikt worden. Doordat het water na aanbrengen op de huid verdampt, geeft de zalf een verkoelend effect, terwijl het vet zorgt voor een verzorgend en beschermend effect op de huid. Rozenolie geeft de zalf haar specifieke en traditionele geur, maar kan ook weggelaten worden.

In Nederland is de samenstelling, zoals gehanteerd in de apotheken, vastgelegd in het Formularium der Nederlandse Apotheken (FNA): witte bijenwas (Cera alba), glycerolmonoöleaat, arachide olie (pindaolie), gezuiverd water en kunstmatige etherische rozenolie. De crème bevat geen conserveermiddelen en geen wolvetderivaten (waar een hoop mensen allergisch voor zijn). In de apotheek is ook 'Koelzalf zonder rozenolie' (dus zonder geurcorrigens) verkrijgbaar, wat bij mensen met een gevoelige huid de voorkeur heeft boven de reguliere Koelzalf.


</doc>
<doc id="1941512" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1941512" title="François Rapaert">
François Rapaert

François Rapaert (Brugge ca. 1510 - 9 september 1587) was een Brugse arts, stadsgeneesheer en publicist.

Rapaert was de zoon van de Bruggeling Willem Rapaert en van Marie Schaep. Het ging om een oude Brugse familie, waarvan de opeenvolgende bekende familiehoofden waren:
(Het is mogelijk dat een generatie ontbreekt in deze lijst).

François Rapaert was als zoon van een Brugse poorter automatisch ook poorter. Hij trouwde in 1550 met Elisabeth De Busschere (†1576). In 1577 trad de weduwnaar op 29 januari 1577 een tweede maal in het huwelijk met Marie Reyngheers. Uit het eerste huwelijk had hij twee zoons, Jan en Pieter Rapaert I en een dochter, Marie.

François Rapaert stierf op 9 september 1587. Als het vermoedelijke geboortejaar klopt, werd hij minstens 72 jaar en waarschijnlijk 75 jaar of iets ouder. Op 11 september werd hij in een graftombe begraven in de (thans verdwenen) parochiekerk van Sint-Walburga, samen met zijn tweede echtgenote en zijn oudste dochter.

Op de graftombe was het wapenschild van de familie Rapaert te vinden. Ditzelfde wapen staat ook op een portret van François Rapaert, uit de school van Pieter Pourbus, dat nog steeds in bezit is van nakomelingen.

Rapaert volbracht zijn studies geneeskunde aan de universiteiten van Padua en Pisa en behaalde aan deze laatste in 1550 het diploma van doctor in de medicijnen.

Rainer Christoph Schwinges heeft aangetoond dat de leeftijd waarop men naar de universiteiten trok sterk varieerde: van kinderen jonger dan 14 jaar tot twintigers en dertigers. Toch mag aangenomen worden dat in meerderheid de studenten rond negentien à twintig jaar hun bachelorgraad behaalden en drie jaar later hun mastertitel in handen hadden, een graad die nodig was om de studie van geneeskunde aan te vatten. De graad van licentiaat en doctor in de geneeskunde behaalde men na een verdere opleiding van respectievelijk 10 en 15 jaar. De laatste, deze van doctor, kon men niet behalen als men jonger was dan 35. We kunnen dus stellen dat Rapaert waarschijnlijk zijn bachelors behaalde rond de jaren 1531-1532 en dus ongeveer geboren moet zijn kort na 1510. Hij is zeker voor 1516 geboren, daar hij anders geen doctorsgraad kon behaald hebben in 1550.

Padua en Pisa behoren tot de regio waar de medische kennis onder invloed van de renaissance reeds sterkere veranderingen ondergaan had dan in de Lage Landen. Noord-Italië zette hierbij de toon. De academische geneeskunde was het sterkst ontwikkeld in Bologna, Ferrara en Padua. Tegen het begin van de 16e eeuw zette zich dit verder in de rest van Noord-Italië. Andreas Vesalius (1514-1564) werd toen één van de lesgevende geneesheren van de universiteit van Padua. Er is dus een grote kans dat Rapaert kennis verwierf bij deze Vlaamse geneeskundige die het meest gekend is voor zijn vernieuwende ideeën in de anatomie, weergegeven in zijn "De Humani Corporis Fabrica Libri Septem". Vesalius onderwees zijn studenten vanaf 1540 met dissecties. Zijn eerste publieke dissectie was in Bologna in 1540. Op het moment dat Rapaert les van hem kreeg, was de anatomische kennis van Vesalius al sterk ontwikkeld.

Zodra terug in Brugge werd Rapaert benoemd tot geneesheer-pensionaris van de stad Brugge en van het Brugse Vrije en tevens tot geneesheer in het Sint-Janshospitaal. De geneesheren-pensionaris werden al sinds 1400 als belangrijkste raadgevers van de overheid in medische aangelegenheden, benoemd door de stad, de primaire verantwoordelijke voor de gezondheid van haar inwoners. Deze arts was niet per definitie zowel geneesheer-pensionaris van Brugge als van den lande van den Vrijen, maar in de praktijk werd de functie – op één uitzondering na – door eenzelfde geneesheer uitgeoefend. Hierdoor hadden ze, ook Rapaert, een groot gebied onder hun hoede: ’t Brugse Vrije was een uitgestrekte kasselrij die het gebied aan de Noordzee tussen de IJzer en de Westerschelde en tussen Torhout en Roeselare behelsde. Het is in het licht van zijn functie als stadsgeneesheer en dus als adviseur voor het stadsbestuur, dat Rapaert zijn fameuze almanak schreef.

Later werd Rapaert eveneens eerste geneesheer van de prins van Chimay, Filips III van Croÿ (1526-1595) die in 1577 korte tijd stadhouder van Vlaanderen was, onder Filips II. Ook was Rapaert de geneesheer van tal van vermogende personen uit adel en burgerij in de wijde omgeving van Brugge, zoals Karel van Sint-Omaars uit Moerkerke.

In 1560 werd Rapaert ook gevraagd om samen met de stadschirurgijn ten dienste te staan van het gerecht. Brugge was hiermee een voorloper wat betreft het aanduiden van een gerechtsarts. Zijn eerste rechtszaak was de vergiftiging van de olieslager Jan Danneels.

Rapaert werd in zijn functies van zowel geneesheer-pensionaris van Brugge als van het Brugse Vrije en als hoofdarts van het Sint-Janshospitaal opgevolgd door zijn zoon Pieter Rapaert I en vervolgens door zijn kleinzoon Pieter Rapaert II en zijn achterkleinzoon François Rapaert II. De vier generaties Rapaert overspanden aldus een volle eeuw geneeskunde in Brugge.

Tot diep in de 17e eeuw behoorde het tot de tradities dat geneesheren of chirurgijns jaarlijks een almanak uitgaven, met allerhande geneeskundige raadgevingen, maar ook met astrologische voorspellingen of 'prognosticaties', met weersvoorspellingen, enz.

Rapaert schreef zich in 1551 ogenschijnlijk in deze traditie in met zijn "Grooten ende Eeuwigen Almanack". Hij verliet echter, met de wijsheid opgedaan bij zijn buitenlandse leermeesters, in grote mate het door voorgangers uitgestippelde pad. Hij bracht verandering teweeg in het medische denken, of was er op zijn minst in de Lage Landen een vertolker van. Rapaert was tijdens zijn studies en reizen in aanraking gekomen met medici die het begrip ziekte op een meer realistische wijze benaderden. Hij reageerde dan ook tegen het obscurantisme van de geneesheren-astrologen, tegen hun futiele voorspellingen en horoscopen, alsook tegen de therapeutische gegevens die ze in hun almanakken ten beste gaven. Hij veroordeelde de fundamentele waarde van de astrologie als een ernstige bron voor de geneeskunde.

Rapaert oordeelde dat dit soort almanakken om twee redenen gevaarlijk was. Ten eerste omdat ze gegevens veralgemeenden die moeilijk te veralgemenen waren. Zo spoorden ze hun lezers aan om op bepaalde dagen en uren therapeutische tussenkomsten te ondergaan, zoals purgeren, aderlaten of baden. Gezien de specificiteit van elke ziekte konden algemene richtlijnen alleen maar nadelig zijn.

Ten tweede werd de simpelheid en ongeleerdheid van het simpele volk uitgebuit. Voor Rapaert was het onbegrijpelijk dat medici zich vernederden tot het schrijven en publiceren van dergelijke beuzelarijen en kwakzalverij.

Zijn almanak was dan ook radicaal verschillend. Hij stoelde niet meer op tijdsgebonden astrologische gegevens maar op rationele bedenkingen. Hij besloot trouwens dat hij na korte tijd de almanak zou laten voor wat hij was, omdat dit niet de geschikte weg was voor medische kennisoverdracht. In zijn almanak misprees hij de bestaande therapeutische tussenkomsten niet en baden, aderlaten en purgeren bleef hij aanbevelen, maar enkel wanneer ze in elk concreet geval, naargelang de persoon en de ziekte, door een bevoegde arts waren voorgeschreven. Bij ziekte hoefde men niet naar een almanak te grijpen voor raad, maar zich te wenden tot een gewetensvolle medicus.

Men kan dus concluderen dat Rapaert de oude gewaden had afgelegd en zich op weg begaf naar het 'medische realisme' dat zou uitmonden op de moderne wetenschappelijke geneeskunde.

Pieter Rapaert I († 27 januari 1619) werd eveneens geneesheer en studeerde zoals zijn vader in Italië, namelijk in Bologna. Hij trouwde met Marie De Jonckheere (†1610) en ze kregen negen kinderen, waaronder Pieter Rapaert II. Hij erfde het huis van zijn vader in de Sint-Jansstraat (thans nr. 18). Hij nam ook zijn verschillende functies over.

Pieter Rapaert II, (Brugge, 19 juni 1579 - 21 december 1637) studeerde ook in Bologna en werd er doctor in de medicijnen. Hij trouwde met Margaretha De Badts en ze hadden acht kinderen. Na hun huwelijk, afgesloten op 25 oktober 1606, woonden ze een tijdlang bij Pieter Rapaert I.
Hij volgde zijn vader en grootvader op als geneesheer-pensionaris van Brugge: "Up de Requeste ghepresenteert anden College van Scepenen van Brugghe bij mr Pieter Rapaert docteur inde medecynen, inhoudende hoe de voorzaten vanden voornoemden College hem ghejont hadden het officie van medecyn pensionaris der voornoomde stede, inde plaetse van wilen mr François Rapaert zijnen vadere." Hij nam ook het ambt op in dienst van het Brugse Vrije.

François Rapaert II (Brugge ca 1607 - 10 november 1634) zoon van Pieter Rapaert II, werd arts na studies in Douai en Parijs. Hij overleed nog voor zijn vader, tien maanden nadat hij getrouwd was met Cornelie van Gripskerke. Hij liet alleen een postume dochter na. Zijn loopbaan als arts was dus erg kort.

Na enkele generaties tot de burgerij te hebben behoord en zich adellijk te hebben gedragen, klommen de Rapaerts op in de lokale adel. In Juni 1669 kreeg een jongere broer van François II, Philippe Rapaert (1610-1672), griffier van Wezen en van de Vierschaar van het Brugse Vrije, adelserkenning van regentes Marie-Anne. In 1673 verleende dezelfde regentes de titel van Ridder aan Charles Rapaert (1612-1687), heer van Blommendale, broer van François en Philippe. Hij was schepen van Brugge en in 1661 werd hij schepen van het Brugse Vrije, nadat hij vrijlaat was geworden onder de gemeente Sint-Andries.

Charles Rapaert en zijn echtgenote Catherine Beuvet hadden acht kinderen maar geen verder nageslacht. Onder de acht kinderen van Philippe Rapaert en Marie Baert, was er Louis-Leopold Rapaert (1656-1714). Zijn zoon Joseph Rapaert, schepen van het Brugse Vrije, getrouwd met Marie-Catherine de le Flye was de vader van Joseph-Aybert Rapaert (1731-1795), eveneens schepen van het Brugse Vrije die trouwde met Mathea Du Bois met wie hij zeven kinderen had, onder wie Aybert-Thomas Rapaert (1763-1848).

Deze Aybert Rapaert, schepen van Brugge en lid van de Provinciale Staten van West-Vlaanderen, werd in april 1816 opgenomen in de ridderschap van West-Vlaanderen en aldus in de adelstand bevestigd. In juli 1825 werd aan hem en zijn afstammelingen toestemming verleend voortaan de naam Rapaert de Grass te dragen. Hij was in 1798 getrouwd met Colette de Grass (1764-1849), laatste naamdrager van deze familie.

De familie Rapaert de Grass heeft verder nakomelingen voortgebracht, tot op heden.



</doc>
<doc id="1941535" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1941535" title="Mesofyl">
Mesofyl

Het mesofyl is het parenchymatische weefsel in een blad en bestaat aan de bovenkant uit het palissadeparenchym en aan de onderkant uit het sponsparenchym.

Het mesofyl heeft bij plantensoorten met

De larven van bladmineerders voeden zich met het mesofyl.

Ook zijn er schimmels, zoals meeldauw en aardappelziekte die door de huidmondjes naar binnen dringen en tussen het mesofyl schimmeldraden maken.


</doc>
<doc id="1942228" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1942228" title="Acetamiprid">
Acetamiprid

Acetamiprid is een heterocyclische verbinding, die als insecticide wordt aangewend. De stof hoort tot de neonicotinoïden.

Acetamiprid wordt als werkzame stof in gewasbeschermingsmiddelen toegepast. Ze wordt gebruikt als bestrijdingsmiddel tegen bijtende en zuigende insecten, de witte vlieg en de wolluis. In Duitsland, Oostenrijk en Zwitserland zijn de meeste middelen toegelaten voor de pot- en sierteelt, al wordt ook in de teelt van groenten (komkommers, tomaten, slasoorten) en bij de bestrijding van bladluizen in appel en peer.

Acetamiprid is vanaf 1 januari 2005 in de Europese Unie als insecticide toegelaten.

In Zwitserland wordt voor acetamiprid een restwaarde van 0,5 mg/kg voor sla en 0,1 mg/kg voor onder andere appels en peren gehanteerd. Op aardappelen en uien is 0,5 mg/kg toegestaan.


</doc>
<doc id="1942363" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1942363" title="IJsbrand van Diemerbroeck">
IJsbrand van Diemerbroeck

IJsbrand van Diemerbroeck (Montfoort, 13 december 1609 – Utrecht, 6 november 1674) was een Nederlands arts en hoogleraar.

Van Diemerbroeck groeide op in Montfoort waar zijn vader Gijsbertus van Diemerbroeck burgemeester was. Hij doorliep zijn schoolopleiding in Utrecht en studeerde letteren, wijsbegeerte en geneeskunde aan de Hoogeschool te Leiden. Hij reisde naar Frankrijk en behaalde zijn doctoraal wijsbegeerte en geneeskunde in Angers. Hij diende ook kort in het Franse leger.

Hierna vestigde hij zich als arts in Nijmegen. Daar maakte hij in 1635 en 1636 een grote pestepidemie mee waarbij van de 16.000 inwoners er 6.000 stierven aan de pest. Hierover schreef hij later zijn bekendste werk "Peste libri quator" (Traktaat van de pest). In 1936 werd hij tweede stadsgeneesheer in Nijmegen. 

In 1649 werd hij buitengewoon hoogleraar en in 1651 gewoon hoogleraar anatomie aan de Hoogeschool te Utrecht. Daar was hij ook tweemaal een jaar rector magnificus. In 1685 verscheen postuum zijn door zijn zoon verzamelde werken onder de titel "Opera omnia, anatomica et medica".

Van Diemerbroeck huwde in 1642 en kreeg een zoon.



</doc>
<doc id="1942701" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1942701" title="Asterionella">
Asterionella

Asterionella formosa is een penvormige diatomee die wereldwijd voorkomt in zoet water.

De gemiddelde grootte van een "Asterionella"-cel is 60-80 micrometer lang en 2 tot 4 micrometer breed.
"Asterionella" is kolonievormend, een gemiddelde kolonie bestaat uit 8 cellen, maar dat kan oplopen tot 20 cellen.
De cellen in een kolonie zijn aan de punt met elkaar verbonden, hierdoor krijgen de kolonies een typische stervorm.

De cel bestaat uit twee delen, die als een schoenendoos en deksel over elkaar liggen. Tijdens ongeslachtelijke voortplanting splitsen deze delen en vormen twee nieuwe cellen. Een dochtercel is altijd kleiner dan de moedercel, omdat de nieuwe delen aan de binnenzijde van het oorspronkelijke celdeel komen. Hoe de originele celgrootte weer bereikt wordt is onbekend, maar vermoed wordt dat dit via de geslachtelijke voortplanting gebeurt. Dit is echter nooit waargenomen in "Asterionella formosa".

"Asterionella formosa" is gevoelig voor infectie door de schimmel "Zygorhizidium planktonicum" . "Asterionella" heeft geen manier om zichzelf te verplaatsen. Waarschijnlijk zorgen zwaartekracht en waterstroming voor de verspreiding van deze alg.


</doc>
<doc id="1942820" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1942820" title="Benalaxyl">
Benalaxyl

Benalaxyl is een organische verbinding met als brutoformule CHNO. Het is de actieve component in een aantal fytopharmaceutische producten, met name fungiciden. Het structureel meest prominente deel van de molecule is het anilidegedeelte.



</doc>
<doc id="1943022" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1943022" title="Hans van Wiechen">
Hans van Wiechen

Hans Jozef van Wiechen (Malang, 21 februari 1915 - Zwolle, 6 april 1978) was huisarts in Zwolle en Nederlands-Indië en ontwikkelaar van het Van Wiechenschema. 

Van 1947 tot 1950 was Van Wiechen als dienstplichtige legerarts in Indië. In de jaren zestig ontwikkelde hij na promotieonderzoek het Van Wiechenschema waarmee peuters en kleuters gevolgd kunnen worden in hun ontwikkeling. Deze methode wordt anno 2010 in aangepaste vorm nog steeds gebruikt in Nederland en België. Later werd hij medisch directeur van Ziekenhuis de Weezenlanden in Zwolle en grondlegger van het Spastisch Centrum, het latere Vogelweijde, nu onderdeel van de Vogellanden. 

Hans van Wiechen was een verwoed amateur-filmer. Beelden die hij Nederlands-Indië maakte zijn onder andere gebruikt voor de aflevering "Tuan Papa" van het geschiedenisprogramma Andere Tijden. 

Zwolle eert hem met een herdenkingsplaquette aan zijn vroegere woning annex praktijk aan de Nieuwstraat. In diezelfde stad is ook een straat naar hem vernoemd: de Dokter van Wiechenweg.


</doc>
<doc id="1943273" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1943273" title="Orale fase">
Orale fase

De orale fase is, volgens Freud, de eerste fase in de psychoseksuele ontwikkeling en heeft betrekking op de eerste 21 maanden van het leven. In Freuds theorie vormt deze fase de eerste relatie tussen een kind en zijn of haar moeder. De duur van de fase kan verschillen per cultuur; in sommige culturen is het normaal voor een kind om een aantal jaar borstvoeding te krijgen en in andere culturen is dit veel korter. Sommige stammen in Afrika en het zuiden van de Grote Oceaan zien de maag als de zetel van de emoties, en bij deze stammen is deze fase dus bijzonder belangrijk.

De focus van bevrediging ligt bij deze fase bij de mond. Genoegen wordt gehaald uit borstvoeding en het verkennen van de omgeving (nieuwe voorwerpen in de mond doen).

In dit stadium is het Es dominant, omdat het Ich (ego) noch het Über-ich (superego) volledig gevormd zijn. De baby heeft dus nog geen besef van zichzelf en alle acties zijn gebaseerd op het lustprincipe. Het Ich is echter in ontwikkeling in deze eerste fase. Er zijn twee factoren die bijdragen aan de ontwikkeling van het Ich. Ten eerste ontwikkelt zich het zelfbeeld, wat betekent dat het kind erkent dat het lichaam verschillend is van de buitenwereld. Het kind begint bijvoorbeeld te begrijpen dat het alleen pijn voelt wanneer er kracht wordt uitgeoefend op het lichaam. Door de identificatie met de grenzen van het lichaam begint het kind een gevoel van ego (Ich) te ontwikkelen. Het Ich wordt ook toegeschreven aan een tweede factor: ervaringen waarin bevrediging wordt uitgesteld. Deze ervaringen leiden tot het begrip dat specifiek gedrag bepaalde behoeften bevredigt. Het kind beseft geleidelijk aan dat bevrediging niet altijd rechtstreeks plaatsvindt, en dat hij of zij bepaald gedrag moet vertonen om acties voort te brengen die leiden tot bevrediging van een behoefte.

De belangrijkste ervaring in dit stadium is het spenen, waarin het kind veel intiem contact met de moeder verliest. Dit leidt tot het eerste gevoel van verlies bij het kind. Spenen draagt ook bij aan het zelfbewustzijn, omdat het kind leert dat het niet alles in de hand heeft, maar ook dat bevrediging niet altijd onmiddellijk komt.

De bevrediging van behoeften, in dit stadium, leidt tot de vorming van onafhankelijkheid (de baby krijgt een helder idee over de eigen grenzen en heeft zijn of haar Ich gevormd), en vertrouwen (de baby heeft geleerd dat bepaald gedrag leidt tot bevrediging van behoeften). Aan de andere kant kan fixatie leiden tot passiviteit, goedgelovigheid, onvolwassenheid en onrealistisch optimisme, en ook tot de vorming van een algemene manipulatieve persoonlijkheid door het niet correct vormen van het Ich. Dit kan komen door aan de ene kant te weinig, of aan de andere kant te veel bevrediging. Bij te veel bevrediging leert het kind niet dat het niet alles in de hand heeft en ook niet dat bevrediging niet altijd onmiddellijk komt, waardoor een onvolwassen persoonlijkheid kan ontstaan. Aan de andere kant kan het zijn dat er onvoldoende aan de bevrediging is voldaan, en kan het kind passief worden, omdat hij of zij geleerd heeft dat of hij of zij nu wel of niet bepaald gedrag vertoont, bevrediging sowieso niet het resultaat is.



</doc>
<doc id="1943457" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1943457" title="Alliine">
Alliine

Alliine is een organisch sulfoxide met als brutoformule CHNOS. De stof komt voor als een wit geurloos kristallijn poeder, dat goed oplosbaar is in water. Het is een derivaat van het aminozuur cysteïne. De molecule bezit twee chirale centra: het koolstofatoom dat aan de aminegroep is gebonden en het zwavelatoom, waarin het vrije elektronenpaar de vierde substituent vormt. Alliine is de eerste natuurlijk voorkomende stof geweest waarin zowel een op koolstof als een op zwavel gebaseerd chiraal centrum werd gevonden.
Het enzym alliinase zet alliine om in allicine, wat verantwoordelijk is voor de typische lookgeur. De omzetting gebeurt in 2 stappen:



Deze omzetting gebeurt op kleine schaal binnen de plant zelf, maar wanneer ze versneden of geplet wordt, treedt deze reactie veelvuldiger op. De oorzaak hiervan ligt in het feit dat de celwanden verbroken worden en dat daardoor het enzym alliinase, dat zich in de vacuole bevindt, vrijkomt.



</doc>
<doc id="1943527" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1943527" title="Anale fase">
Anale fase

De anale fase is, volgens Freud, de tweede fase in de psychoseksuele ontwikkeling en duurt van ongeveer 15 maanden tot 3 jaar. Het overlapt dus gedeeltelijk met de orale fase. Rond deze leeftijd (2 jaar, maar dit verschilt ook per cultuur) begint ongeveer de zindelijkheidstraining, wat betekent dat het kind gefascineerd raakt over de erogene zone van de anus. Dit stadium valt samen met het begin van het vermogen om de sluitspier te beheersen.

De anale fase vormt een conflict met het Es, het Ich (ego) en het Über-ich (superego). Dit conflict wordt het kind aangeboden door de eisen van de ouders. Het is dus eigenlijk een conflict tussen het Es, Ich, Über-ich en de eisen van de ouders. Dit conflict kan rustig en ontraumatisch verlopen, maar ook heel intens en onstuimig. Dit hangt af van de reactie van de ouders. Een succesvolle voltooiing van deze fase hangt dus af van hoe de ouders op het kind reageren tijdens de zindelijkheidstraining. Wordt het kind beloond en geprezen voor het correct gebruiken van het toilet, dan doorloopt het kind dit stadium vaak zonder problemen. Echter, wordt het kind belachelijk gemaakt of gestraft, dan kan het op een negatieve manier reageren. Het kan op de harde eisen reageren door, bijvoorbeeld, te weigeren naar het toilet te gaan of te kwader trouw zijn of haar behoefte te doen. Dit gedrag kan leiden tot een volwassen karakter dat anale activiteiten uit de weg probeert te gaan; een anaal wegjagend karakter. Deze mensen karakteriseren zichzelf als ongeordend, rommelig, roekeloos, nalatig en opstandig. Wordt de tactiek van het kind verwend, dan kan het leiden tot een zogenaamd anaal vasthoudend karakter. Dit is het tegenovergestelde van een anaal wegjagend karakter en wil zeggen dat het kind plezier ontleent aan het inhouden van zijn of haar ontlasting.

De ideale oplossing is als een kind zich probeert aan te passen en de ouders zich matigen. Het kind leert dan geleidelijk het belang van zindelijkheid en orde, wat vaak leidt tot een beheerste volwassene. Een kind dat deze fase goed doorloopt zal succesvol overgaan op de volgende fase in Freuds psychoseksuele ontwikkeling: de fallische fase.

Deze fase lijkt voornamelijk te gaan over de zindelijkheidstraining, maar gaat ook over het beheersen van gedrag en driften. Een kind moet bepaalde grenzen ontdekken tijdens deze fase, zodat er in de toekomst geen strijd is wat betreft het overschrijden van die grenzen. Terwijl het fysieke vermogen de sluitspier te beheersen beter wordt, verschuift de aandacht van het kind van de orale zone naar de anale zone. Deze verandering verschaft meer uitwegen voor libidineuze bevrediging en verschaft de opkomende agressieve drift.

Het concept van fixatie duikt hier ook op. Te veel bevrediging in dit stadium kan leiden tot de ontwikkeling van een extreem royale, ongeordende persoonlijkheid. Zonder bevrediging kan het individu juist zeer geordend en georganiseerd worden.



</doc>
