<doc id="866088" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=866088" title="Supplementaire motorische schors">
Supplementaire motorische schors

De supplementaire motorische schors of area motoria supplementaria (afkorting SMA van het Engels: "supplementary motor area") is een schorsgebied van de frontale kwab van de grote hersenen. Hij vormt het mediale deel van de premotorische schors en is deels gelegen in de lobulus paracentros en deels in de gyrus frontalis medialis. Het gebied speelt een belangrijke rol in de planning en organisatie van de motoriek. Hij heeft vele projecties naar de aangrenzende primaire motorische schors. Het gebied ontvangt veel projecties vanuit de cortex parietalis posterior en uit lagere gebieden zoals de basale kernen.


</doc>
<doc id="866158" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=866158" title="Niet-aangeboren hersenletsel">
Niet-aangeboren hersenletsel

Niet-aangeboren hersenletsel (NAH) is een verzamelnaam voor alle letsels aan de hersenen die ontstaan zijn na de geboorte. Vaak heeft een persoon dan al een goede, normale ontwikkeling laten zien en ontstaat er vrij plotseling een afwijking door verschillende oorzaken, waardoor een of meerdere functies van de hersenen wegvallen of slechter worden.

De oorzaken van niet-aangeboren hersenletsel zijn zeer gevarieerd en omvatten onder andere:

Niet-traumatische oorzaken:

Traumatische oorzaken:

Ook de uitingen van niet-aangeboren hersenletsel zijn zeer gevarieerd. Mogelijke klachten en symptomen zijn:

Niet-aangeboren hersenletsel moet natuurlijk zo veel mogelijk voorkómen worden. Het zo snel mogelijk wegnemen van de oorzaak van hersenletsel (bijvoorbeeld door zuurstofgebrek op te heffen, de bloedtoevoer naar de hersenen te herstellen of het alcoholgebruik te stoppen) moet de mate van de toekomstige problemen verminderen. Bij sommige oorzaken van hersenschade kan vlak na de gebeurtenis medicatie en/of hypothermie toegepast worden om de totale schade aan de hersenen te verminderen.

Wanneer er eenmaal hersenschade is opgetreden, herstellen maar weinig mensen helemaal. In de maanden na de gebeurtenis wordt vaak nog enig spontaan herstel gezien. Het stimuleren van de hersenen (door het doen van oefeningen) kan dit herstel bevorderen. Verder moet revalidatie ervoor zorgen dat iemand zo goed mogelijk in staat is om met het niet-aangeboren hersenletsel te leven.
Vooral voor partners en kinderen is begeleiding gewenst om hun voor te bereiden op de problemen die de patiënt kan ervaren in zijn of haar functioneren.
Evenals familie en vrienden van de patiënt is daar vaak ook informatie en in sommige gevallen begeleiding noodzakelijk, om te leren omgaan met de plotseling veranderde situatie.

Thuis na de revalidatie komt de persoon met letsel weer in het gewone leven. Daar vindt de confrontatie plaats met wat allemaal anders is en niet meer alles op dezelfde manier gaat als voorheen. Ook ervaren mensen om iemand heen dat alles anders is. Mensen met hersenletsel gedragen zich soms anders dan voorheen. Zij worden heel emotioneel of zij kunnen juist hun emoties niet meer uiten. Familie, vrienden, kennissen en collega’s vinden het vaak lastig om hier goed mee om te gaan. Er zijn enkele organisaties waarvan medewerkers het directe netwerk kunnen bijstaan.

Een deel van de mensen die NAH hebben krijgen geen middelen om externe prikkels te onderdrukken maar juist oppeppers. De veronderstelling was lang dat mensen door eerder verstrekte middelen zich beter gingen voelen omdat ze wat rustiger zouden worden. Een deel van de groep mensen die oppeppende middelen krijgt kan vaak de problemen beter aan. Het grote voordeel daarvan is onder andere ook dat zij weer actiever deel kunnen nemen aan activiteiten en begeleide sporten enzovoorts.

In Nederland krijgen elk jaar ongeveer 160.000 mensen te maken met enige vorm van hersenletsel. Cijfers zijn aan de hand van geregistreerde gevallen.



</doc>
<doc id="866447" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=866447" title="Anisakis">
Anisakis

De Anisakis is een geslacht van wormachtige dieren die behoren tot de nematoden. Diverse soorten komen voor als darmparasiet in zeevissen zoals kabeljauw, makreel en haring.

Wanneer de mens de larven via het voedsel binnenkrijgt kan een darmontsteking ontstaan met hevige buikkrampen. Ook kan de worm de darmwand doorboren en zich nestelen in het spierweefsel. Het kan aanleiding zijn tot ernstige buikpijnen en zelfs ophoesten van de nematode. In ernstige gevallen is chirurgisch ingrijpen noodzakelijk. In minder ernstige gevallen verdwijnt de parasiet vanzelf via de ontlasting of wordt gedood door het afweersysteem van het lichaam. 

Sinds 1968 zijn de Nederlandse vissers verplicht rauwe vis, dus ook haring, een etmaal bij -20 °C te bewaren of gedurende een bepaalde tijd in een zure marinade te leggen. Hierdoor wordt anisakiasis (haringwormziekte) in Nederland vrijwel niet meer aangetroffen. In landen waar veel rauwe vis wordt gegeten, zoals Japan, komt anisakiasis nog geregeld voor.




</doc>
<doc id="866548" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=866548" title="Barmhartigheid">
Barmhartigheid

Barmhartigheid is het tonen van erbarmen, van mededogen met mensen die het moeilijk hebben. "Barmhartig" zijn zij die zich ontfermen over hun medemensen, die in woord en daad hulp en ondersteuning bieden aan degenen die daaraan behoefte hebben.

Het woord is ontstaan als een leenvertaling uit het Latijn, vanwaar het woord "misericors" werd vertaald als "armahairts" in het Gotisch en "armherz" in het Oudhoogduits. Het Middelhoogduitse "barmherzec" werd overgenomen en verving het Middelnederlandse "ontfarmhertich". In het Nederrijns van circa 1280 bestond reeds het woord "barmhertig". De Nederlandse Bijbelvertalingen gebruiken vanouds het werkwoord "ontfermen" en afgeleide vormen, de Statenbijbel uit 1637 heeft de Duitse versie ingang doen vinden.

Als in mindere of meerdere mate synoniem van barmhartigheid kunnen worden genoemd compassie, deernis, edelmoedigheid, genade, goedertierenheid, goedheid, liefdadigheid, mededogen, medegevoel, medelijden, ontferming. Antoniem is onbarmhartigheid. Een verschil met sommige van de genoemde woorden is de actie. Barmhartigheid is niet zozeer een gevoel zoals compassie of medelijden dat kunnen zijn, maar wordt gekenmerkt door daden.

Jodendom en christendom hebben eeuwenlang een fundamenteel verschillende benadering gehad van het begrip "barmhartigheid". In het christendom werd barmhartigheid altijd gefundeerd in de goedheid van God. Daarom werd christelijke barmhartigheid steeds beschouwd in termen van genade, gunst en deugd. In het jodendom is barmhartigheid echter gefundeerd in de Tora, met als gevolg dat het beschouwd wordt in termen van plichten en rechten. Barmhartigheid in het jodendom heeft twee belangrijke aspecten: tsêdakah (gerechtigheid) en gêmieloet chasadiem (daden van liefhebbende vriendschap).

In het christendom is barmhartigheid een belangrijke deugd. De Zeven werken van Barmhartigheid werden in de middeleeuwen samengesteld als de leidraad voor een godvruchtig leven. Ook uit de gelijkenis van de Barmhartige Samaritaan in het Evangelie volgens Lucas blijkt een grote waardering voor onzelfzuchtige daadkracht.
In Italië ontstonden in de 15e eeuw de Bergen van Barmhartigheid, liefdadige instellingen bedoeld om armen te beschermen tegen de woekerrentes die geldschieters vroegen voor hun leningen. De benaming komt van "mons pietatis", letterlijk de vrome bergen; het Latijnse woord "mons" ("berg", meervoud "montes") werd ook gebruikt in de betekenis van "een grote hoeveelheid", "een grote hoop". Ook verschillende 19e-eeuwse katholieke kloostergemeenschappen, met name die aan ziekenverzorging doen, noemen zichzelf barmhartig, zoals de Barmhartige Broeders van Montabaur en de Broeders van Barmhartigheid van Onze-Lieve-Vrouw van de Altijddurende Bijstand.

"Dives in Misericordia" is de titel van de tweede encycliek van Paus Johannes Paulus II, gepubliceerd in 1980. Hij maakt een studie van de barmhartigheid van God de Vader en breekt een lans voor vergevingsgezindheid als essentieel voor een rechtvaardige maatschappij. De Nederlandse vertaling van het werk luidt "Rijk aan barmhartigheid".

In de islam is 'de Barmhartige' (Ar-Rahman) een van de meest genoemde 99 Schone Namen van God, omdat de besmele, o.a. vertaald als "In de naam van God, de Erbarmer, de Meest Barmhartige" de aanhef is van 113 van de 114 soera's van de Koran.

Soera De Nachtreis 110 vermeldt: "Zeg: "Roept God aan of roept Rahman aan, bij welke naam je Hem ook noemt, Hij heeft de schoonste Namen.""

"Heldhaftig, Vastberaden, Barmhartig" is het devies van de stad Amsterdam, zoals te lezen in het wapen van Amsterdam. Het motto werd in 1947 toegekend door koningin Wilhelmina als blijk van waardering voor de opstelling van de stad tijdens de Tweede Wereldoorlog. Het geknakte rechtvaardigheidsgevoel van vele Amsterdammers en hun compassie met Joodse medeburgers leidde immers tot bijvoorbeeld de Februaristaking.



</doc>
<doc id="867134" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=867134" title="Deficiëntie (medisch)">
Deficiëntie (medisch)

Het woord deficiëntie betekent "een tekort" en wordt veel in de medische wereld gebruikt om een tekort aan een bepaalde stof (een eiwit, enzym, vitamine, stollingsfactor) aan te duiden. Hierdoor ontstaan vaak ziekten of symptomen. Soms wordt het ook gebruikt om een "tekort aan functie" aan te duiden, bijvoorbeeld een onvoldoende werking van het immuunsysteem.

Het tekort kan veroorzaakt worden doordat door een aangeboren stoornis, waardoor het lichaam niet voldoende van een stof kan opnemen uit de voeding, of niet voldoende van die stof zelf kan aanmaken.
Ook kan het tekort veroorzaakt worden door een voedingspatroon waarin niet voldoende van deze stof voorkomt. Het voedingspatroon of dieet wordt dan zelf ook deficiënt genoemd, bijvoorbeeld: hij heeft een tekort aan vitamine B12, omdat zijn voedingspatroon deficiënt was voor deze stof.

Vitamine-deficiënties ontstaan meestal doordat de dagelijkse voeding onvoldoende van die bepaalde vitamine bevat. Ziekten die ontstaan als gevolg van een tekort aan een bepaalde vitamine, worden deficiëntieziekten genoemd.
Een tekort aan ijzer is de meest voorkomende deficiëntie in ontwikkelde landen. Het kan leiden tot bloedarmoede. Verder zijn er ook deficiënties mogelijk van jodium en magnesium.

Bij extreme voedseltekorten en hongersnood wordt vaak een dieet gegeten dat te weinig eiwitten bevat. Hierdoor ontstaat op de lange termijn vaak een tekort aan alle eiwitten, wat leidt tot het typische opgeblazen hongerbuikje.
Bij diverse aangeboren stofwisselingsziekten is er een tekort aan een bepaald enzym, doordat het lichaam dit enzym niet, of te weinig, aan kan maken.
De bloedstolling wordt onder andere verzorgd door stollingsfactoren. Deficiënties van met name factor VIII (hemofilie A) en factor IX (hemofilie B) zijn aangeboren en geven een hoog risico op ernstige bloedingen. Deficiënties kunnen ook worden veroorzaakt door het slikken van coumarinederivaten: deze verminderen de hoeveelheid van een aantal stollingsfactoren. De bedoeling hiervan is altijd om ervoor te zorgen dat er geen bloedstolsels ontstaan die bijvoorbeeld trombose of een CVA kunnen veroorzaken, maar dit leidt wel tot een stollingsstoornis, waardoor iemand een risico loopt op een ernstige bloeding.

Het woord deficiëntie wordt ook gebruikt om een tekort aan functie aan te duiden. Als het immuunsysteem niet voldoende werkzaam is, wordt dit een immunodeficiëntie genoemd. Dit kan een aangeboren stoornis zijn, maar de bekendste en meest voorkomende immunodeficiëntie is aids: Acquired Immuno-Deficiency Syndrome. ("acquired" betekent: verworven, niet aangeboren). Het syndroom werd zo genoemd voordat de oorzaak ervan, een infectie met hiv, bekend was.


</doc>
<doc id="867859" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=867859" title="Pince-nez">
Pince-nez

Een pince-nez of knijpbril is een soort bril zonder pootjes die op de neus kon worden
vastgeknepen. Dit model bril was populair van ongeveer 1870 - 1945, en werd door zowel mannen als vrouwen gedragen.

Voor mannen kon de pince-nez door middel van een kettinkje met een haakje of clip achter het oor
worden bevestigd. De vrouwelijke variant had aan het uiteinde vaak een haarspeld maar men kon er ook een koordje aan bevestigen dat dan om de nek werd gedragen.

Algemeen beschouwd bestonden er twee varianten namelijk: 

Tegenwoordig worden pince-nezs eigenlijk niet meer gedragen.

Bekende pince-nezdragers waren onder andere de voormalige Amerikaanse presidenten 
Theodore en Franklin Roosevelt , Woodrow Wilson , koning Gustaaf V van Zweden, groothertog Willem IV van Luxemburg, de Hongaars-Amerikaanse krantenmagnaat Joseph Pulitzer, de Franse componist Erik Satie, de Franse schrijver Émile Zola, de joods-Franse officier Alfred Dreyfus en de Franse schilder Henri de Toulouse-Lautrec.

Ook koningin Wilhelmina en haar gemaal prins Hendrik gebruikten wel eens een pince-nez als leesbril.


</doc>
<doc id="868106" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=868106" title="John Jacob Abel">
John Jacob Abel

John Jacob Abel (19 mei 1857 – 26 mei 1938) was een belangrijk Amerikaans biochemicus en farmacoloog.

Abel werd geboren in de Verenigde Staten in Cleveland, Ohio. Hij behaalde in 1883 zijn doctorsgraad aan de Universiteit van Michigan. In 1891 vestigde hij de eerste vakgroep farmacologie in de Verenigde Staten. In 1893 vervolgde hij zijn carrière door voorzitter van de farmacologie vakgroep aan de Johns Hopkins Universiteit te worden, een van de vele scholen waar hij eerder in zijn carrière zelf onderwijs genoten had. In 1897 slaagde hij er als tweede persoon in om epinefrine, beter bekend als adrenaline, te isoleren (de eerste persoon die dit lukte was Napoleon Cybulski in 1895). Later zou hij nog als eerste het idee voor een kunstmatige nier formuleren, en in 1914 slaagde hij erin aminozuren uit menselijk bloed te isoleren.

Hij besteedde tevergeefs jaren aan het zoeken naar het hypofysehormoon, zonder te weten dat hij in feite naar verscheidene hormonen op zoek was. In 1926 rapporteerde hij dat hij erin geslaagd was om insuline te isoleren en kristalliseren. Deze claim werd door collega wetenschappers echter jarenlang zeer sceptisch ontvangen, om uiteindelijk later alsnog als legitiem te worden beschouwd.

Abel was samen met Christian Archibald Herter tevens medeoprichter van het "Journal of Biological Chemistry" in 1905 en het "Journal of Pharmacology and Experimental Therapeutics" in 1909.

Het Abelgetal, een publicatiescore die aangeeft hoeveel publicaties een auteur van John Abel scheiden en waarvan lage scores met een zekere mate van wetenschappelijke autoriteit geassocieerd worden, is gebaseerd op (het aantal) publicaties van Abel.


</doc>
<doc id="868320" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=868320" title="Lieve Van Ermen">
Lieve Van Ermen

Lieve Van Ermen (Borgerhout, 30 mei 1948) is een Belgisch cardiologe en politica uit Vlaanderen. 

Van Ermen studeerde geneeskunde en cardiologie aan de Katholieke Universiteit Leuven en later in Parijs, Montpellier en Rotterdam. 

Na haar opleiding werd Van Ermen bedrijfsarts bij de stad Antwerpen en de Nationale Bank van België. In 1982 werd ze zelfstandig cardiologe. Van Ermen is lid van het Verbond der Vlaamse Academici.

Voor de federale verkiezingen van 10 juni 2007 was Van Ermen voor Lijst Dedecker lijsttrekker voor de Senaat. Ze werd verkozen met 25.462 voorkeurstemmen. Van Ermen bleef senator tot in 2010. Bij de verkiezingen van 2010 was ze geen kandidaat meer.

Van 2000 tot 2006 was zij eerder al gemeenteraadslid en fractieleider voor VLD in Kalmthout.



</doc>
<doc id="868462" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=868462" title="Kappersreeks">
Kappersreeks

De kappersreeks is een verzameling stoffen die in een plakproef wordt gebruikt om contactallergie voor een van deze stoffen aan te tonen. In Nederland heeft naar schatting tot 40% van de kappers wel eens last van kapperseczeem.

Omdat in de kapsalons met meerdere mogelijk irriterende stoffen gewerkt wordt, kan het nuttig zijn om te testen welke stof de allergische reactie oproept. De allergische reactie verschilt per persoon in ernst en kan bestaan uit rode bultjes aan de vingers, soms ontstaan uitgebreide eczeemreacties aan de handen, armen en incidenteel aan het gezicht. Ook kan benauwdheid voorkomen, doordat het allergeen ingeademd wordt.

Door de allergoloog/dermatoloog "kunnen" de volgende stoffen in een plakproef worden getest:



</doc>
<doc id="868491" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=868491" title="Bronchoconstrictie">
Bronchoconstrictie

Bij bronchoconstrictie vernauwen de luchtwegen zich, doordat ze door gladde spieren dicht worden gedrukt. Er komt zo minder zuurstof in de longen terecht. Bronchoconstrictie vindt onder normale omstandigheden plaats in rust, omdat het lichaam dan relatief gezien minder zuurstof nodig heeft. Bronchoconstrictie is ook een van de mechanismen die de oorzaak zijn van benauwdheid bij een astma-aanval. De bronchoconstrictie in engere zin is een gevolg van samentrekken van luchtwegvernauwende spieren; vaak treedt er echter ook zwelling van het slijmvlies op door oedeem en ontsteking.

Bronchoconstrictie wordt in rust veroorzaakt door het parasympathisch zenuwstelsel, waarvan de nervus vagus acetylcholine uitscheidt, dat bindt aan muscarinereceptoren op gladde spiercellen rond de luchtwegen. In reactie daarop, trekken deze spieren samen en vernauwen zij hiermee de luchtwegen. Als bij inspanning de zuurstofbehoefte van de spieren toeneemt, krijgt het orthosympathisch zenuwstelsel de overhand en vindt er bronchodilatatie plaats.

Bij een allergische reactie wordt een (soms sterke) bronchoconstrictie veroorzaakt door vrijgekomen histamine en leukotrienen uit mestcellen, die de nervus vagus prikkelen. Door grote hoeveelheden (koude) lucht in te ademen, drogen de luchtwegen uit en wordt de nervus vagus ook geprikkeld, dat noemen we inspanningsastma. Deze niet-fysiologische bronchoconstricties kunnen worden opgeheven met bronchodilaterende medicijnen.



</doc>
<doc id="868518" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=868518" title="Bronchodilatatie">
Bronchodilatatie

Bij bronchodilatatie verwijden de luchtwegen zich omdat de gladde spieren die zich eromheen bevinden ontspannen. Er kan zo meer lucht in de longen komen, zodat een sterkere gaswisseling mogelijk is. Bronchodilatatie vindt onder normale omstandigheden plaats bij inspanning, omdat het lichaam dan een groter behoefte aan zuurstof heeft om energie op te kunnen wekken.
Middelen die bronchodilatatie geven worden bronchodilatatoren genoemd.

Bronchodilatatie wordt veroorzaakt door binding van circulerend (nor)adrenaline op β-adrenerge receptoren van gladde spiercellen. In reactie daarop, ontspannen de spieren en verwijden zij hiermee de luchtwegen. Er is geen orthosympathische innervatie van deze gladde spiercellen.



</doc>
<doc id="868599" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=868599" title="Palliatieve sedatie">
Palliatieve sedatie

Palliatieve sedatie of terminale sedatie is het toedienen van onder andere slaapmedicatie zoals met name midazolam tijdens de stervensfase van een patiënt als het overlijden binnen een tot twee weken wordt verwacht. Hierbij wordt de onderliggende ziekte niet meer behandeld en overlijdt een patiënt uiteindelijk aan zijn ziekte; een natuurlijke doodsoorzaak. Er is een belangrijk onderscheid met euthanasie, waarin actief het leven wordt beëindigd door middel van het toedienen van medicamenten zoals een slaapmiddel gecombineerd met een spierverslapper. Hierbij overlijdt een patiënt ten gevolge van het toedienen van medicatie; een niet-natuurlijke doodsoorzaak.

Palliatieve sedatie is met nadruk geen passieve euthanasie. Deze laatste terminologie bestaat ook niet, daar het medisch handelen bij euthanasie altijd een actief karakter (dat wil zeggen het toedienen van medicatie met overlijden ten gevolg) kent.

Een Nederlands rapport van het Integraal Kankercentrum uit 2013 meldt echter dat de grens tussen palliatieve sedatie en euthanasie soms dun is, omdat men niet weet hoeveel slaapmiddelen men moet toedienen. In één op de tien gevallen loopt het daarom wel eens mis en wordt de patiënt meerdere malen wakker en lijdt deze toch nog pijn. In sommige gevallen worden noch de patiënt, noch de familie ingelicht.

Onder palliatieve sedatie, een onderdeel/sluitstuk van palliatieve zorg, wordt verstaan het opzettelijk verlagen van het bewustzijn van een patiënt in de laatste levensfase.
Er kunnen twee verschillende situaties worden onderscheiden:
Het doel van palliatieve sedatie is het verlichten van het lijden van de patiënt. Het verlagen van het bewustzijn is het middel om dat doel te bereiken. Het doel is niet het leven te bekorten of te verlengen.

Onder de voorwaarden van palliatieve zorg is de indicatie voor palliatieve sedatie het bestaan van één of meer onbehandelbare ziekteverschijnselen, welke leiden tot ondraaglijk lijden van de patiënt, ondanks bijvoorbeeld toediening van morfine. Ook existentieel lijden (door de patiënt ervaren zinloosheid c.q. leegheid van het bestaan) kan leiden tot ondraaglijk lijden van de patiënt. Het existentiële lijden valt dan niet meer te verlichten met bijvoorbeeld communicatie of spirituele ondersteuning. Existentieel lijden behoort ook tot het domein van de geneeskunde, wanneer het gaat om ervaren zinloosheid van het bestaan in het perspectief van een overlijden dat binnen één tot twee weken wordt verwacht. Het gaat dus nooit om patiënten die uitsluitend existentieel lijden.

Hierbij wordt de onderliggende ziekte niet meer behandeld en overlijdt een patiënt uiteindelijk aan zijn ziekte; een natuurlijke doodsoorzaak. Er is een belangrijk onderscheid met euthanasie, waarin actief het leven wordt beëindigd. Hierbij overlijdt een patiënt ten gevolge van het toedienen van medicatie; een niet-natuurlijke doodsoorzaak.

Palliatieve sedatie valt onder "normaal medisch handelen", in tegenstelling tot euthanasie, dat valt onder "bijzonder medisch handelen". Er is dan ook niet zonder meer de eis van consultatie van een andere arts; natuurlijk wel bij onvoldoende eigen deskundigheid van de arts. Het valt niet onder het Wetboek van Strafrecht, zoals dat bij euthanasie wel is. De arts heeft dan ook geen meldingsplicht.

Het meest gebruikte medicament is midazolam intraveneus of, indien de patiënt thuis is, subcutaan (onder de huid); met behulp van een pompje. Deze toepassing is een vorm van niet-geregistreerd gebruik. In uitzonderlijke gevallen kan levomepromazine, fenobarbital en propofol worden gebruikt. Deze medicijnen dienen onder supervisie van een anesthesioloog toegediend te worden. Naast midazolam wordt indien de patiënt pijnbestrijding nodig had tevens morfine (per infuus) toegediend. De benodigde morfinedosis wordt daarbij berekend door de bestaande pijnstillers zoals fentanylpleister of oxycodontabletten om te rekenen naar een equivalente morfinedosering.

Het toedienen en ophogen van morfine als eerste keus in het sederen van een patiënt bij palliatieve sedatie wordt gezien als een kunstfout. Dit veroorzaakt klachten als obstipatie en verwardheid. Wel kan het gebruikt worden als medicijn tegen benauwdheid.

Als morfine nodig is voor pijnbestrijding moet verpleging bedacht zijn op een eventueel delier en kan indien nodig haloperidol gegeven worden.

In de richtlijn die door de KNMG is uitgebracht wordt behalve op de methode ook de nadruk gelegd op de administratie (verslaglegging) door de arts. In deze richtlijn wordt uitgebreid ingegaan op de begeleiding van de patiënt en zijn familie, ook op verpleegkundig niveau.




</doc>
<doc id="868629" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=868629" title="Quercetine">
Quercetine

Quercetine (van het Latijnse "quercus", eik) is een uit planten afkomstige flavonol, behorende tot de klasse flavonoïden. Deze natuurlijke kleurstof komt wijdverspreid voor in het plantenrijk en daarmee ook in de voeding. Zo komt het voor in een aantal veel geconsumeerde voedingsmiddelen, zoals rode wijn, appels, uien, groene thee, maar het wordt ook ingezet als voedingssupplement.

Net als veel andere flavonoïden komt quercetine in de natuur gebonden aan bepaalde suikers voor, dus als glycoside. Quercetine is dan de aglycon-vorm van een aantal flavonoïde glycosiden.

De flavonoïde glycosiden hebben dezelfde structuur als quercetine, met als verschil dat ze een specifiek suikermolecule hebben op de plaats van één van quercetines hydroxylgroepen op de centrale ring (C-ring). Dit verandert de activiteit van het molecule dramatisch. In combinatie met respectievelijk rhamnose, rutinose, galactose en glucose vormt quercetine respectievelijk de glycosiden quercitrine (in citrusvruchten, boekweit en uien), rutine, hyperoside en isoquercetine. Ook hesperidine is een flavonoïde glycoside opgebouwd uit onder meer quercetine.

Quercetine is waarschijnlijk de meest wijdverspreide flavonoïde. Het komt in hoge concentraties voor in kappertjes (1800 mg/kg), lavas (1700 mg/kg), appels (440 mg/kg), koolsoorten (broccoli, boerenkool, bloemkool), bessen, frambozen, druiven, sperziebonen, knoflook, tomaat en uien, met name rode uien (de hoogste concentraties komen voor in de buitenste ringen). Veel medicinale planten (zoals de Japanse notenboom en het sint-janskruid), groene thee en vlier danken veel van hun activiteit aan het hoge quercetinegehalte.

Ook wijn is rijk aan quercetine. Aangezien quercetine met name in de druivenschil voorkomt, zijn de gehaltes in rode wijn hoger dan in witte wijn. Daarnaast draagt ook het rijpen van wijn in houtvaten bij aan een hoog quercetinegehalte, aangezien de stof langzaam vanuit het hout in de wijn overgaat.

Quercetine gaat deels verloren bij het koken. Ook het schillen van groenten en fruit verlaagt het flavonoïdengehalte drastisch, aangezien met name in de kleurrijke schil hoge concentraties voorkomen (flavonoïden zijn kleurstoffen van planten).

Een gemiddelde voeding levert dagelijks circa 25-50 mg quercetine op.

Uit een langdurig onderzoek aan de Universiteit van Californië bleek dat biologisch geteelde tomaten bijna tweemaal zoveel antioxidanten bevatten als conventioneel geteelde tomaten (gemiddeld 97% meer kaempferol en 79% meer quercetine).

Een hoog gehalte aan quercetine is te vinden in:


Bij hooikoortspatiënten blokkeert quercitine allergische reacties tegenover pollen en vermindert het in belangrijke mate ontstekings­reacties in de lucht­wegen. Bij allergische reacties ontstaat histamine, dat mee verantwoordelijk is voor het ontstaan van allergieën en ontstekings­reacties. Hooikoortspatiënten die dagelijks quercitine innemen blijken 96 procent minder histamine in hun bloedbaan hebben. Dit leidt bij hen tot een drastische vermindering van aller­gische reacties.


</doc>
<doc id="868744" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=868744" title="Radioactieve-dosisequivalent">
Radioactieve-dosisequivalent

Radioactieve-dosisequivalent is een maat voor de geabsorbeerde hoeveelheid ioniserende straling, gecorrigeerd voor de biologische effecten van verschillende soorten straling. De grootheid heeft als eenheid de Sievert (Sv) of röntgen equivalent man (rem). Het radioactieve-dosisequivalent is, anders dan veel andere natuurkundige grootheden, afhankelijk van de biologische effecten van straling. Dit in tegenstelling tot de natuurkundige effecten van straling, waarvoor de grootheid geabsorbeerde dosis wordt gebruikt, uitgedrukt in de eenheid gray, symbool Gy.

Het gemiddelde jaarlijkse dosisequivalent ten gevolge van achtergrondstraling ligt rond de 2,5 mSv (afhankelijk van de plaats op aarde). Ter vergelijking: een röntgenfoto levert een totaal dosisequivalent van 0,1 tot 1,0 mSv, een CT-scan levert al gauw zo'n 10 mSv op.


</doc>
<doc id="868935" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=868935" title="Kempenhaeghe">
Kempenhaeghe

Kempenhaeghe is een derdelijns expertisecentrum voor de diagnose en behandeling van epilepsie, slaap- en waakstoornissen, neurologische leer- en ontwikkelingsstoornissen en epilepsiewoonzorg. Het centrum kent naast de hoofdlocatie in Heeze twee belangrijke nevenlocaties: de wijk Kloostervelden in Sterksel voor epilepsiewoonzorg en de locatie Hans Berger Kliniek in Oosterhout voor diagnose en behandeling van slaap- en waakstoornissen en epilepsie. Daarnaast is Kempenhaeghe actief in 10 poliklinieken ten zuiden van de lijn Enschede-Rotterdam. 
Kempenhaeghe maakt deel uit van de gelijknamige Stichting Kempenhaeghe. Binnen deze stichting bevindt zich ook de school voor speciaal basis- en voortgezet onderwijs en onderwijsexpertise De Berkenschutse. 
Bij het expertisecentrum Kempenhaeghe werken ongeveer 225 voltijdse en ongeveer 670 deeltijdse medewerkers. Kempenhaeghe is ontstaan vanuit de wens tot een katholieke inrichting voor vrouwelijke epilepsiepatiënten in 1953. Deze wens kwam vanuit een soortgelijk instituut, Providentia genaamd, in het nabijgelegen dorp Sterksel gelegen. De Congregatie van de Zusters Franciscanessen namen hiertoe het initiatief. Met de bouw werd gestart in 1962. Kempenhaege werd via een stichting geïntegreerd met Providentia. Er werd een school voor kinderen opgezet, die 'De Berkenschutse' zou heten. Uiteindelijk kwam in 1977 een taakverdeling tot stand, waarbij Providentia een verpleeghuis werd en Kempenhaeghe een gespecialiseerd ziekenhuis.

In 1978 werd een polikliniek te Enschede geopend. In 1987 vond een bezuinigingsoperatie plaats.

In 1989 werd begonnen met het centrum voor slaap- en waakstoornissen.

Nadat in 1993 een nieuwe bezuinigingsronde had plaatsgevonden, werd in 1994 de vakgroep neurologie opgericht. Kempenhaeghe ontwikkelde zich tot een wetenschappelijk centrum van wereldfaam op het gebied van epilepsie-onderzoek. Sinds1998 wordt een jaarlijks internationaal wetenschappelijk symposium georganiseerd. In 2016 werd dit symposium voor het eerst live wereldwijd uitgezonden.

In 2006 werd een geavanceerde MRI scanner in gebruik genomen. 

Ook in 2006 fuseerde Kempenhaeghe met de Hans Berger Kliniek die oorspronkelijk in Breda gehuisvest was, maar die later naar Oosterhout is verhuisd.

Het voormalige instellingsterrein Providentia wordt tot 2022 omgevormd tot de reguliere woonwijk Kloostervelden volgens het concept van omgekeerde integratie.

Kempenhaeghe werkt vanuit haar expertiserollen met alle kennis en alle aandacht samen met een diversiteit aan partners zoals kennisinstituten, academische ziekenhuizen, algemeen ziekenhuizen, patiëntverenigingen en marktpartijen. Samengewerkt wordt onder meer met de Technische Universiteit Eindhoven, met Philips Medical Systems en met het Academisch Ziekenhuis Maastricht.

Website Kempenhaeghe


</doc>
<doc id="869038" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=869038" title="IJzer(II,III)oxide">
IJzer(II,III)oxide

IJzer(II,III)oxide of zwart ijzeroxide is een zwart poeder met brutoformule FeO. De stof wordt soms als FeO.FeO geschreven om aan te geven dat het een verbinding met gemengde valenties is: van de drie ijzeratomen in de structuurformule is er één Fe en twee Fe. 

De stof komt in de natuur voor onder de vorm van het mineraal magnetiet, maar wordt ook op grote schaal gesynthetiseerd. De synthetische variant vindt vooral toepassing als zwart pigment (C.I. nummer 77499). De stof vertoont permanent magnetisme en is ferrimagnetisch.

Magnetiet heeft een structuur die tot het omgekeerd spineltype behoort. De octaëdische holtes in deze structuur worden gedeeld door Fe en Fe en de tetraëderholtes door Fe. De spins in de octaëders zijn ferromagnetisch in dezelfde richting georiënteerd, die in de tetraëders staan de andere kant op, wat de stof ferrimagnetisch maakt.

Magnetietdeeltjes worden wel gebruikt voor het vervaardigen van magnetische vloeistoffen.


</doc>
<doc id="869189" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=869189" title="Luc Jouret">
Luc Jouret

Luc Jouret (Kikwit (Belgisch-Congo), 17 oktober 1947 - Salvan (Zwitserland), 5 oktober 1994) was een Belgisch homeopathisch arts die samen met Joseph Di Mambro de sekte Orde van de Zonnetempel stichtte.

Jouret verkondigde dat de ondergang van de wereld nabij was. De nieuwe sekte had tot doel een geestelijke elite bijeen te brengen die zich zou klaarmaken voor de "reis naar Sirius". Deze 'reis' was de zelfdoding waardoor men de Apocalyps te snel af zou zijn. Op de ster Sirius kon men zich dan voorbereiden op de komst van een nieuwe wereld. Die zou aanbreken met de terugkomst op aarde van Jezus Christus in de gedaante van een zonnegod die de christelijke kerken en de islam zou verenigen in één grote godsdienst.
Jouret pleegde zelfmoord in het Zwitserse dorp Salvan, hetgeen leidde tot massale zelfdoding van zijn sekteleden.

Hij was ook een van de stichters van de neonazistische / maoïstische pan-Europese partij Parti Communautaire Européen.


</doc>
<doc id="869485" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=869485" title="Post-SSRI sexual dysfunction">
Post-SSRI sexual dysfunction

Post-SSRI sexual dysfunction is de omschrijving voor verschillende seksuele klachten die ontstaan zijn tijdens het gebruik van een medicijn uit de groep van de SSRI's en die vervolgens na het stoppen van dit medicijn enige tijd blijven bestaan.

SSRI's zijn een groep medicijnen die worden voorgeschreven tegen depressiviteit en tegen sommige andere psychische klachten. Ze worden sinds enige jaren zeer veel gebruikt.

Er zijn gebruikers die seksuele klachten ondervinden tijdens het gebruik van een SSRI. Afhankelijk van het middel oplopend tot 70%. Voorkomende klachten zijn verminderd tot geen libido, erectiestoornissen (bij mannen) genitale gevoelloosheid en opwindingsproblemen. 
Bij een deel van hen blijven die seksuele klachten bestaan nadat ze gestopt zijn met het slikken van dat medicijn. Deze seksuele klachten worden 'post-SSRI sexual dysfunction' genoemd, oftewel PSSD. PSSD lijkt voor te komen bij een gedeelte van ex-SSRI-gebruikers. Nieuwe inzichten in de wetenschap bevestigen dat in individuele gevallen de klachten blijvend van aard kunnen zijn en gerelateerd kunnen worden aan het gebruik van een SSRI.

Deze klachten worden vaak toegeschreven aan de psychische oorzaken en niet aan het SSRI-gebruik. Er zijn onvoldoende vervolgstudies uitgevoerd die uitsluiten dat een SSRI blijvende schade aan het seksuele systeem kan veroorzaken. Onwetendheid en onbekendheid vanuit huisartsen en psychiaters op dit vlak zorgt ervoor dat klachten niet geassocieerd worden met SSRI-gebruik.

Het is bij alle medicijnen belangrijk dat patiënten en behandelaars onverwachte bijwerkingen melden aan Lareb, de instantie in Nederland die onder andere onderzoek doet naar de bijwerkingen van geneesmiddelen. Dat geldt ook voor de mogelijke bijwerking PSSD bij het gebruik van SSRI's. Voor België: het Federaal Agentschap voor Geneesmiddelen en Gezondheidsproducten (FAGG).

LAREB concludeert het volgende: "Emerging evidence (...) suggests that in some individuals, sexual dysfunction may persist indefinitely. Lareb received 19 reports of persistent sexual dysfunction after SSRI use. Although changes in sexual desire, sexual performance, and sexual satisfaction often occur as manifestations of a psychiatric disorder, these reports suggest that they may also be a consequence of SSRI treatment. The symptoms occurred soon after start of the medication and some patients reported explicitly that relational problems or sexual function disorders were not present before start of the SSRI. Some patients also reported that the depression remained in full remission, but the sexual function disorder persisted." 

Of seksueel dysfunctioneren te wijten is aan het gebruik van SSRI's is nog niet grondig onderzocht. Er is nog bijna geen gericht onderzoek gedaan naar PSSD. In de literatuur worden enkele patiënten beschreven in zogenaamde case reports, maar er is nog geen grootscheeps en langdurig onderzoek verricht naar deze klachten.

PSSD kan in kaart worden gebracht door specifiek hierop gericht wetenschappelijk onderzoek verspreid over een langere termijn. De volgende argumenten pleiten voor gericht onderzoek naar PSSD:


</doc>
<doc id="869597" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=869597" title="Trauma NL">
Trauma NL

Trauma NL is een Nederlands televisieprogramma op SBS 6. In dit televisieprogramma volgen ze de dagelijkse bezigheden op de trauma-afdelingen van het Universitair Medisch Centrum Groningen "(UMCG)".

Ze volgen onder andere de verpleegsters en de artsen op de "Centrale Spoedopvang", "ambulancediensten" en het "Mobiel Medisch Team". Deze laatsten gaan altijd met een traumahelikopter naar het ongeval, ook dit wordt gevolgd.

Trauma NL is een medische documentaireserie over de spoedeisende opvang van het Universitair Medisch Centrum Groningen, het Medisch Centrum Leeuwarden en het UMC St Radboud in Nijmegen.

Het programma vertelt de indringende verhalen van artsen en verpleegkundigen op de Centrale Spoedopvang, de ambulancediensten en het Mobiel Medisch Team, dat met de traumahelikopter uitrukt. Dit personeel heeft dagelijks te maken met zware mentale druk, levensbedreigende situaties en grenzeloze hectiek.

Op dit moment wordt Trauma NL niet meer uitgezonden maar zijn de opnamen bezig voor het nieuwe seizoen. Het UMC Groningen is ingeruild voor het UMC St. Radboud te Nijmegen. Het is nog niet bekend wanneer het nieuwe seizoen uitgezonden zal worden.


</doc>
<doc id="869617" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=869617" title="Medisch Centrum (televisieprogramma)">
Medisch Centrum (televisieprogramma)

Medisch Centrum is een televisieprogramma op de Nederlandse zender SBS 6.

In dit programma worden artsen en verplegers van het Erasmus MC in Rotterdam tijdens hun werk gevolgd; zij behandelen lichte wonden tot ernstig letsel. Ook allerlei andere gebeurtenissen die zich in en om het Erasmus afspelen komen aan bod.


</doc>
<doc id="870263" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=870263" title="Liefde op het Tweede Gezicht">
Liefde op het Tweede Gezicht

Liefde op het Tweede Gezicht is een Nederlands programma van SBS 6, gepresenteerd door Maureen du Toit.

In het programma "Liefde op het Tweede Gezicht" zijn acht mensen met een (ernstige) handicap op zoek naar een partner. Alle deelnemers hebben een "portret" waar mensen op kunnen reageren. Uit de binnengekomen reacties kiezen de deelnemers de mensen waar ze mee willen kennismaken.


</doc>
<doc id="870264" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=870264" title="Luigi Cecchini">
Luigi Cecchini

Luigi Cecchini (1944) is een Italiaanse sportarts die voornamelijk in het wielrennen actief is, maar zich niet nadrukkelijk in de kijker werkt. Hij staat bekend om z'n uitstekende trainingschema's, en het gebruik van de gesofistikeerde SRM-fietscomputer. Daarnaast wordt hij echter ook vaak genoemd in het kader van de dopingproblematiek in de sport. Hij was een collega van Michele Ferrari, die op zijn beurt leerling was van professor Francesco Conconi. Het drietal zou streven naar de uiterste grenzen van het menselijk vermogen, en daartoe op zichzelf experimenten uitvoeren. Zo ging Cecchini vaak samen fietsen met de wielrenners die hij onder begeleiding heeft.

In de Operacion Puerto-affaire die de Ronde van Frankrijk van 2006 tekende, zou hij de Italiaan tussenpersoon zijn van dr. Eufemiano Fuentes. Eén patiënt van dr. Fuentes kreeg de codenaam Clasicomano (Luigi), waarschijnlijk een voorjaarsrenner die bij "Luigi" Cecchini in behandeling is. Dit blijkt later Thomas Dekker te zijn. Vooral ronderenners lijken echter van zijn diensten gebruikgemaakt te hebben, waaronder Michele Scarponi en Ivan Basso.

Cecchini is vooral bekend omwille van zijn activiteit in het wielrennen. Volgende lijst bevat de namen van renners voor wie Luigi Cecchini als arts optrad, met een aparte lijst voor de reeds bestrafte dopingzondaars. Er zijn geen bewijzen voor een link tussen de veroordeling voor dopinggebruik en een connectie met dr. Cecchini.





</doc>
<doc id="871525" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=871525" title="Spalken">
Spalken

Spalken is het fixeren van een gewricht zodat beweging tot een minimum wordt beperkt. Een spalk is een tijdelijke behandeling om de pijn te verzachten of om verdere letsels te voorkomen. Een nader onderzoek en behandeling is steeds noodzakelijk.

Een spalk van de dokter wordt ook wel een splint genoemd.

Tape en verband worden veelal gebruikt bij het spalken. Om extra immobilisatie te verkrijgen zal men fixerende voorwerpen gebruiken, zoals een stuk hout, of een stuk metaal.


</doc>
<doc id="871644" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=871644" title="Insulinoom">
Insulinoom

Een insulinoom is een neuro-endocriene tumor die uitgaat van de insulineproducerende bètacellen in het pancreas. De bètacellen liggen in de eilandjes van Langerhans. Deze insulineproducerende tumor gedraagt zich autonoom; hij onttrekt zich aan de regelingsmechanismen rondom de glucosespiegel in het bloed. Hierdoor wordt er meer insuline afgescheiden dan vaak nodig is waardoor een hypoglykemie kan ontstaan. Met medicijnen zijn de klachten enigszins te beïnvloeden maar de definitieve oplossing is de chirurgische verwijdering van de tumor.


</doc>
<doc id="871666" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=871666" title="Verzamelstoornis">
Verzamelstoornis

Verzamelstoornis of hoarding is een psychiatrische aandoening die volgens de DSM-5 behoort tot het obsessieve-compulsieve spectrum. Er is sprake van een persisterende moeilijkheden met het weggooien van bezittingen. De woning van een dwangmatige verzamelaar of 'hoarder' kan zo overvol raken, dat er geen ruimte voor normale bewoning overblijft.


</doc>
<doc id="871672" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=871672" title="Cornelia Frijters">
Cornelia Frijters

Cornelia Catharina Frijters (Oud Gastel, 20 maart 1909 – Breda, 13 april 1990) was de laatste begijn van Nederland. 

Juffrouw Frijters woonde vrijwel haar hele volwassen leven op het Bredase Begijnhof. Volgens de geldende traditie voor begijnen werd ze naamloos en zonder grafsteen begraven op begraafplaats Zuylen in Breda, te midden van haar vroegere medezusters.



</doc>
<doc id="872640" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=872640" title="Limoneen">
Limoneen

Limoneen is een terpeen met als brutoformule CH. Het is een kleurloze vloeistof met een kenmerkende, citrusachtige geur, die slecht oplosbaar is in water.

Limoneen wordt industrieel vrijwel niet gemaakt, omdat het goedkoop beschikbaar is in relatief goedkope sinaasappelolie. In de plant wordt het gevormd uit geranylpyrofosfaat.

In het laboratorium kan limoneen geëxtraheerd worden uit sinaasappel-schillen door middel van eenvoudige stoomdestillatie.

Limoneen komt in veel planten voor, met name D-limoneen in de etherische olie van citrusvruchten. In mindere mate wordt het aangetroffen in etherische olie van bloemen, zaden en andere plantendelen. Racemisch limoneen (ook wel DL-limoneen of dipenteen genoemd) en L-limoneen komen minder voor.

Limoneen wordt veel gebruikt als oplosmiddel voor vetten en als verfverwijderaar. Voor sommige stoffen kan het als grondstof dienen.

Daarnaast is limoneen een veel gebruikte geur- en smaakstof. D-limoneen heeft een kenmerkende sinaasappelgeur, L-limoneen heeft een citroenachtige geur.

Door aanwezigheid van een cyclohexeen-ringstructuur, zijn elektrofiele addities met bijvoorbeeld halogenen mogelijk.



</doc>
<doc id="873205" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=873205" title="Gui Celen">
Gui Celen

Gui Celen (29 augustus 1946) is een Vlaams neurochirurg.

Celen is actief in de Vlaamse Beweging. Hij is voorzitter van het Aktiekomitee Vlaamse Sociale Zekerheid. Tot 31 december 2007 was hij algemeen voorzitter van de Marnixring, hij werd opgevolgd door Filip De Vlieghere. In 2008 werd hij voorzitter van Pro Flandria. Professioneel was Celen neurochirurg in het ziekenhuis AZ Groeninge te Kortrijk. 

Zijn stokpaardje is onder andere de splitsing van de Belgische sociale zekerheid in een Vlaamse en een Waalse.


</doc>
<doc id="873325" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=873325" title="Johannes Goropius Becanus">
Johannes Goropius Becanus

Johannes Goropius Becanus (Gorp, 23 juni 1519 – Maastricht, 28 juni 1573), geboren als Jan van Gorp van der Beke, was een humanistisch filosoof en arts die bekend is geworden door zijn boek "Origines Antwerpianae" ("De oorsprong van Antwerpen").

Becanus latiniseerde voor zijn naam zijn geboorteplaats Gorp en het nabijgelegen Beek (nu Hilvarenbeek).

In Leuven studeerde hij wijsbegeerte en geneeskunde. Hij ondernam daarna een tocht door Italië, Frankrijk en Spanje. Hij genoot een uitstekende reputatie en werd arts aan het hof van keizer Karel V, meer bepaald voor de zussen van Keizer Karel. Nadat hij zich in 1554 in Antwerpen had gevestigd werd hij stadsarts, met de (ere)titel van lijfarts van Filips II. 

Hij verliet de geneeskundige praktijk om zich toe te leggen op de wiskunde en de klassieke talen (Latijn, Grieks, Hebreeuws en 'Teutonisch'). Hij werkte mee aan de "Biblia polyglotta", de belangrijkste wetenschappelijke bijbeleditie van zijn tijd. Becanus schreef Latijnse gedichten, maar vooral veel oudheid- en taalkundig werk. 

Hij is in Maastricht overleden, nadat hij als arts uit zijn woonplaats Luik door Juan de la Cerda, hertog van Medinaceli geroepen was, naar verluidt.

Becanus meende dat het Nederlands (of het 'Teutonisch') de enige taal was die direct van de oertaal afstamde en er nog sterk op leek. Volgens hem was dit de taal die Adam en Eva spraken. Bij de Babylonische spraakverwarring zouden alle talen ontstaan zijn, maar de nakomelingen van Jafet, een van de zonen van Noach die niet had meegebouwd aan de toren van Babel, zouden de oertaal zijn blijven spreken. De Antwerpenaren zouden de afstammelingen zijn van Jafet en een verbasterde vorm van die oertaal spreken.

In de theorie van Becanus, uiteengezet in zijn "Origines Antwerpianae" (1569), bestond de oertaal uit basiswoorden van slechts één lettergreep. Langere woorden zijn samengesteld uit de basiswoorden. Enkele voorbeelden:

In zijn tijd had Becanus enkele aanhangers. Onder zijn bewonderaars telde Becanus onder meer Abraham Ortelius.

Gottfried Wilhelm Leibniz introduceerde de incidenteel nog steeds gebruikte term "goropiseren" om er het verzinnen van bizarre etymologieën mee aan te duiden. Justus Lipsius en Hugo de Groot (zelf ook bedenker van omstreden etymologieën) verwierpen Becanus’ linguïstische theorieën. "Nooit las ik grotere onzin" zou Scaliger over Becanus' etymologie geschreven hebben.

Becanus wordt weliswaar beschouwd als een van de vaders van de vergelijkende taalkunde, maar heeft op dat gebied ook weinig erkenning gekregen.




</doc>
<doc id="873402" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=873402" title="Oogontsteking">
Oogontsteking

Oogontsteking is een algemene term waaronder allerlei ontstekingen van het oog begrepen worden.


</doc>
<doc id="873406" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=873406" title="Keratitis">
Keratitis

Keratitis of hoornvliesontsteking is een verzamelnaam voor een aantal oogaandoeningen waarbij het hoornvlies door verschillende oorzaken ontstoken is geraakt.



</doc>
<doc id="873732" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=873732" title="Eric Ponette">
Eric Ponette

Eric Ponette (1937) is een Belgisch hoogleraar geneeskunde. 

Ponette promoveerde in 1961 tot doctor in de geneeskunde aan de Katholieke Universiteit Leuven. Later bekwaamde hij zich verder als specialist inwendige geneeskunde (1968), specialist röntgendiagnose (1972) en doctoraat in de radiologie in (1974). Van 1975 tot 2001 doceerde hij aan de Katholieke Universiteit Leuven.

Naast zijn academische carrière is Ponette ook actief in de Vlaamse Beweging. Zo was hij voorzitter van de Vereniging Vlaamse Professoren Leuven (1984-1990), het Verbond der Vlaamse Academici (1990-1996), het Vlaams Geneeskundigenverbond (1996-2002) en het Overlegcentrum van Vlaamse Verenigingen (2002-2004). Tegenwoordig is Ponette voorzitter van technische werkgroep van het Aktiekomitee Vlaamse Sociale Zekerheid.

In november 1996 kreeg professor Ponette de Prijs Doktersgild Van Helmont en de Marnixring-André Demedtsprijs. In mei 2008 kreeg hij de erepenning van de Marnixring en op 26 juni 2009 de Orde van de Vlaamse Leeuw.



</doc>
<doc id="874511" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=874511" title="Nystagmus (biologie)">
Nystagmus (biologie)

Nystagmus is het onwillekeurig bewegen van de ogen als reactie op bewegingen van het hoofd ten opzichte van hetgeen waargenomen wordt. Het bestaat uit een langzame draaiing van de ogen in de ene richting gevolgd door een snelle beweging in de tegenovergestelde richting. De ogen fixeren daarbij een punt in de omgeving, volgen dat en springen dan terug en fixeren een nieuw punt in de omgeving enz.

Er worden twee typen nystagmus onderscheiden; optokinetische en vestibulaire.

Optokinetische nystagmus treedt op als bewegende voorwerpen worden waargenomen. Bijvoorbeeld kijken vanuit een rijdende trein. Hierbij volgen de ogen het voorbijtrekkende beeld gevolgd door een snelle beweging terug. 

Vestibulaire nystagmus (of de vestibulo-oculaire reflex) treedt op als gevolg van een draaiing van het hoofd. Hierbij gaan de langzame oogbewegingen in de richting van de stroming van de endolymfe in de halfcirkelvormige kanalen van het evenwichtsorgaan, gevolgd door een snelle beweging terug.

Nystagmus is tevens een bijwerking van MDMA.



</doc>
<doc id="874605" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=874605" title="Deutzenhofje">
Deutzenhofje

Het Deutzenhofje is een 17e-eeuws hofje aan de Prinsengracht in Amsterdam. Het is het grootste en aanzienlijkste hofje uit de 17e eeuw.

Aan de Prinsengracht zijn drie dubbele huizen, waarvan het middelste het rijk geornamenteerde poortgebouw is. De twee buitenste dubbele huizen zijn huurhuizen en vormen eigenlijk geen onderdeel van het hofje (maar de opbrengst komt er wel aan ten goede). Het poortgebouw wijkt af omdat het de ingang op de begane grond heeft en een bijzondere versiering.

Het hofje werd in 1692 gesticht uit de nalatenschap van Agneta Deutz, die de grond al gekocht had en de regenten al had benoemd, en gebouwd in 1694 en 1695. Het voorname hofje was bestemd voor oude dienstboden en arme familieleden. De gevelsteen zegt:
"Agneta Deutz laat hier haar liefde en godsdienst blijken"

"Den Armen tot een troost, tot voorbeeld aan de rijken"

"Anno 1695"
Tevens zijn boven de ingang twee putti te zien en de wapens van Agneta Deutz en haar twee echtgenoten te zien (Gerrit Meerman, raad van Delft, en Meester Zacharias van Beresteyn, burgemeester en raad van Delft). Agneta Deutz woonde haar laatste jaren in De Ster, Keizersgracht 121. In weerwil van hetgeen gezegd wordt op de gevelsteen, schijnt het dat Agneta Deutz vooral haar verkwistende zoon Jan Meerman dwars wilde zitten die zij op deze manier beroofde van een belangrijke erfenis.

Op de bovenverdieping van het poortgebouw ligt de regentenkamer, waarin zich een schoorsteenstuk bevindt waarop de stichtster is afgebeeld.
Het hofje bestond uit 19 woninkjes. Op het ruime binnenterrein, dat in de zomer een kleurrijke bloemenhof is, staat een fraaie waterpomp. Tegenover het poortgebouw staat een open portaal met enkele dorische zuilen, met daarboven een uurwerk omgeven door gebeeldhouwd bloem- en lofwerk en geflankeerd door twee panelen met sculpturale motieven. In 1964 werd het hofje uitgebreid met 4 pandjes in de Kerkstraat zodat het aantal woninkjes op 31 kwam. Ook werd toen een lelijk hoog pand verworven dat het uitzicht vanuit het hofje jarenlang had bedorven en dat na aankoop direct werd gesloopt. In het hofje wonen nog steeds oudere dames.

In 1999 werden de ornamenten op het poortgebouw gerestaureerd. Daarvoor werden tijdelijk de beeldjes, festoenen en wapenschilden verwijderd en overgebracht naar de restaurateur, het natuursteen-bedrijf Cortlever in Diemen.


</doc>
<doc id="874757" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=874757" title="Jan Zijlstra">
Jan Zijlstra

Jan Zijlstra (Hillegom, 1938) is een Nederlandse evangelist die aan gebedsgenezing doet. Zijlstra was als evangelist verbonden aan De Levensstroom Gemeente te Leiderdorp, waar hij in 1992 oprichter en tot in maart 2010 tevens voorganger van was. In 2013 kwam het tot een breuk met De Levensstroom.

Zijlstra werd geboren in een slagersfamilie en groeide op in een hervormd gezin. In 1956 kwam hij tot persoonlijk geloof in Jezus Christus. In oktober 1957 begon Zijlstra samen met zijn vrouw Herma het evangelie te prediken. Hij sloot zich in die periode aan bij de pinkstergemeente van de bekende Nederlandse evangelist Johan Maasbach. Zijlstra volgde een voorgangersopleiding en zou door de jaren heen uitgroeien tot de naaste medewerker van Maasbach.

In 1992 kwam het na ruim dertig jaar tot een breuk tussen Maasbach en Zijlstra. Volgens Zijlstra werd hij voor een keus gesteld: of zijn diensten veranderen of opstappen. Zijn gebedsgenezingsdiensten hadden een andere vorm dan die van Maasbach en hij trok steeds meer mensen. Zijlstra zei daarover in 1994: ""Maasbach heeft misschien gedacht: als dat zo doorgaat krijgen ze steeds grotere meetings. Ze hebben misschien aan concurrentie gedacht"". Samen met Zijlstra verlieten ook zes van de twaalf andere voorgangers de beweging. David Maasbach, zoon en opvolger van Johan Maasbach, schreef in zijn autobiografie "Verlies nooit je geloof" zonder namen te noemen uitgebreid over de kwestie en typeert de breuk als een "aanval van binnenuit" op het werk van zijn vader.

In 1992 begon het echtpaar Zijlstra met "De Levensstroom Gemeente" te Leiderdorp, waar het werk in het bijzonder gericht was op de zogeheten reddings- en genezingsdiensten, waarbij zowel de oproep tot bekering ('gered worden van zonden', volgens het christelijk geloof) als lichamelijke genezing veel aandacht krijgt. Zijlstra predikte in de gemeente dat Jezus Christus nog steeds dezelfde is en dat er nog steeds wonderen van redding en genezing gebeuren.

Vanaf 1992 begon Zijlstra ook met speciale genezingsdiensten op zondagavonden. Vanaf 1992 tot en met 1997 werden er evangelisatie-, reddings- en genezingscampagnes gehouden in Suriname, de Nederlandse Antillen en Indonesië.

Sinds 1998 houdt Zijlstra in Nederland en België reddings- en genezingsdiensten, waar het evangelie van reddende en genezende kracht van Jezus Christus gepredikt wordt. Aanvankelijk gebeurde dit in kleinere zalen en later in grotere zalen en in sporthallen. Maar ook deze sporthallen bleken vaak te klein.

In november 2006 werd het nieuwe gebouw van De Levensstroom Gemeente in Leiderdorp geopend. De zaal van De Levensstroom biedt plaats aan 1.450 mensen. Het complex heeft ruim negen miljoen euro gekost. Zijlstra hield er elke eerste en tweede zondag van iedere maand reddings- en genezingsdiensten.

Zijlstra was hoofd- en eindredacteur van het full colour-magazine "Levensstroom". In dit blad staan getuigenissen van de wonderen die zouden zijn gebeurd in de reddings- en genezingsdiensten, alsmede Bijbelstudies rondom wonderen en genezingen.

Zijlstra stopte op 28 maart 2010 als voorganger van De Levensstroom. Hij droeg dit ambt over aan Arno van der Knaap, die voorheen tweede voorganger was en al 9 jaar fulltime voor de gemeente gewerkt had. Zijlstra verklaarde de weg vrij te willen maken om zich volledig te kunnen wijden aan genezingsdiensten voor volwassenen, kindergenezingsdiensten, grote seminars en conferenties.

In juli 2011 kwam het tot een splitsing in De Levensstroom Gemeente. Op 10 juli werd er in de zondagsdienst een verklaring voorgelezen waarin stond dat Zijlstra en zijn opvolger Van der Knaap „op organisatorisch en geestelijk vlak” niet op één lijn zaten. Van der Knaap vertrok samen met de gehele leiding en een groot deel van de gemeenteleden en startte vanuit Warmond, de GODcentre-gemeente ("Gods Original Design") in Leiden. Van der Knaap, die meer dan Zijlstra de nadruk legde op de opbouw van een christelijke gemeente, stelde dat zij "in vrede uit elkaar" gingen. Zijlstra erkende het verschil in visie en zei: „De genezingsbediening nam in de gemeente altijd een belangrijke plaats in. Dat ging goed omdat ik voorganger was”. De problemen ontstonden volgens hem door de functiewisseling in 2010.

Hierna werden Rolph en Hyona Hendriks door Zijlstra aangesteld om de gemeente te leiden als voorgangersechtpaar.

Ook na deze bestuurswisseling kwam het tot een verwijdering, waarvan de aanleiding onder andere lag in de penibele financiële situatie van De Levensstroom. Het conflict liep zo hoog op dat Hendriks en twee andere bestuursleden het vertrek van Zijlstra eisten. Zijlstra stapte daarop in maart 2013 naar de rechter. Deze stelde op 24 april dat jaar Zijlstra in ongelijk en betichtte hem van slecht en wanordelijk bestuurderschap. Het 'alomvattend leiderschap' werd hem ontzegd, waarmee hij in feite buiten de kerk kwam te staan.

Begin mei 2013 werd de breuk met De Levensstroom Gemeente definitief. Het Nederlands Dagblad meldde dat vrienden van Zijlstra een nieuwe stichting in het leven hadden geroepen voor zijn ‘genezingsbediening’, onder de naam Wings of Healing. Daarnaast is Zijlstra adviseur van verschillende gemeenten die hij heeft gesticht.

Zijlstra kreeg tijdens de campagnes die hij de afgelopen jaren hield regelmatig kritiek, onder meer op de manier waarop hij de diensten invult en om zijn Bijbeluitleg. "De wijze waarop evangelist Jan Zijlstra uit Leiderdorp mensen hoop geeft op genezing is "pastoraal verwerpelijk". Ook springt Zijlstra "onvoorzichtig en onverantwoord met Bijbelteksten om". Hij doet geen recht aan de ontstaansgeschiedenis en context van de genezingsverhalen", aldus de hervormde predikant Aart Veldhuizen uit Veenwouden, die Zijlstra beticht van "stuntwerk".

Kees van der Kooi, bijzonder hoogleraar in de theologie van de charismatische vernieuwing aan de Vrije Universiteit Amsterdam, schrijft in een artikel getiteld "De pastorale draaikolk van gebedsgenezing" dat Zijlstra een te eenzijdige nadruk legt op wat de mens zelf aan zijn genezing zou moeten doen.

Ook van buiten de christelijke invalshoek is er kritiek op de werkwijze van Zijlstra. Zo worden in het Nederlands Tijdschrift tegen de Kwakzalverij de ervaringen van een patiënt met multiple sclerose met gebedsgenezer Zijlstra beschreven.

Volgens dominee Hans Eschbach, directeur van het Evangelisch Werkverband, staat bij Jan Zijlstra echter niet de genezing maar de verkondiging van Jezus Christus centraal. Zijlstra zelf benadrukt het belang van verlossing van zonde door Christus: "Een mens kan beter ziek naar de hemel gaan dan gezond naar de hel".

Zijlstra spreekt zich ook uit tegen wat hij ziet als uitwassen rondom gebedsgenezing. Zo reageerde hij in januari 2009 (voorzichtig) instemmend op het voorstel van de politieke partij PvdA om de Inspectie voor de Gezondheidszorg toezicht te laten houden op zogeheten hiv-healings. In juni van dat jaar kwam Zijlstra echter onder vuur te liggen van hetzelfde PvdA-Kamerlid (Khadija Arib); zij wilde de zogeheten kinderhealings van de Levensstroom Gemeente, die zij 'heel kwalijk' noemde, ook onder IGZ-toezicht gesteld zien worden. De IGZ liet in een reactie weten al in 2004 onderzoek naar Zijlstra te hebben gedaan.

Met enige regelmaat is er in kranten, op radio en op tv aandacht voor De Levensstroom Gemeente en Zijlstra. Door de jaren heen groeide hij uit tot een bekende evangelist die bidt met zieken. Zo zendt RTV West elke zondagmorgen een gebedsdienst van De Levensstroom uit op de televisie.

In april 2007 kwam hij in het nieuws door de gebedsgenezing van Janneke Vlot uit Bleskensgraaf. Zij zat achttien jaar in een rolstoel, maar nadat er voor haar gebeden werd, waren de ziekteverschijnselen verdwenen. Haar huisarts die haar ziekteverschijnselen van nabij had meegemaakt, verklaarde dat zij inderdaad na haar bezoek aan Jan Zijlstra gelijk en helemaal was genezen.

In 2004 werd Jan Zijlstra getroffen door een hartinfarct. Naar aanleiding hiervan moest hij een maand in het ziekenhuis liggen.

Zijlstra is auteur van meer dan tien boeken, waaronder:



</doc>
<doc id="875381" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=875381" title="Ethambutol">
Ethambutol

Ethambutol is een bacteriostatisch antibioticum dat werkzaam is tegen "Mycobacterium tuberculosis" en nog een aantal andere mycobacteriën. Het wordt in combinatie met andere tuberculostatica (rifampicine, INH) gebruikt bij de behandeling van tuberculose. Het is ook een eerstelijns antibioticum bij de medicamenteuze behandeling van een infectie met "Mycobacterium avium", ook weer in combinatie met andere medicijnen als rifabutin en claritromycine.
Ethambutol wordt snel opgenomen en heeft in het bloed 2 tot 4 uur na inname de hoogste concentratie. Het werkt omdat het de opbouw van de celwand van de bacterie verstoort.

Volgens de boeken moet ethambutol in verschillende hoeveelheden worden gedoseerd tijdens de tuberculosebehandeling. In de eerste 2 maanden 20-25 mg/kg waarbij het dan als bactericide zou werken, daarna 15-20 mg/kg bij dagelijkse dosering. In de praktijk kan worden volstaan met 15 mg/kg per dag. De maximale dagdosering bij dagelijks gebruik is 1600 mg. Bij ernstige nierfunctiestoornissen wordt de dosering vaak aangepast alhoewel dat niet altijd nodig blijkt als bloedspiegels worden bepaald.

Ethambutol kan een neuritis optica veroorzaken die dosisafhankelijk en in het begin reversibel is. Dit treedt zelden op bij doseringen van 15 mg/kg maar kan wel voorkomen bij hogere doseringen. Het eerste symptoom is vaak een gestoord rood-groen kleurenzien. Andere mogelijke oogproblemen door dit geneesmiddel zijn een slechte visus en scotomen.


</doc>
<doc id="875463" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=875463" title="Russian spring-summer encephalitis">
Russian spring-summer encephalitis

Russian spring-summer encephalitis (RSSE) is hersenontsteking veroorzaakt door virussen die worden overgebracht door teken. In tegenstelling tot bij de ziekte van Lyme wordt de ziekte direct bij een beet overgebracht. Preventie tegen tekenbeten is dus van belang wanneer men zich in een gebied begeeft waar de ziekte heerst.

Synoniemen voor vormen van hersenontsteking die door teken worden overgebracht zijn:

Al deze ziekten behoren tot de groep van de flavivirussen, waartoe ook gele koorts, Japanse encefalitis en dengue behoren.

Zie ook:Frühsommer-Meningoenzephalitis


</doc>
<doc id="875655" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=875655" title="Sanguinisch">
Sanguinisch

Sanguinisch is een temperament of persoonlijkheidstype. Mensen die sanguinisch zijn worden geacht vurige, energieke mensen te zijn. In vroegere tijden werd van hen verondersteld dat ze een overheersende hoeveelheid bloed ("sanguis") hadden.
Deze humorestheorie werd ontwikkeld door Hippocrates, en door Galenus verder uitgewerkt, en bleef heel gezaghebbend tijdens de middeleeuwen en lang daarna.

Iemand die "sanguinisch" is wordt, behalve met bloed, geassocieerd met de lente (nat en warm), en met het element lucht. Een sanguinische persoonlijkheid is in het algemeen optimistisch, vrolijk, vol zelfvertrouwen en populair. Hij of zij kan dromerig zijn en weinig praktisch en impulsief reageren. De persoon beschikt vaak over veel energie, maar heeft moeite die ergens op te richten. De verschijnselen gaan soms in de richting van de manische fase van iemand met een bipolaire stoornis.

Gerard Heymans greep terug naar de Griekse terminologie om zijn typologie van de menselijke persoonlijkheid te beschrijven in zijn "kubus van Heymans". Aanhangers van Rudolf Steiner en de antroposofie gebruiken de indeling in vier temperamenten nog steeds. 

Aderlaten was vroeger een behandeling voor mensen die té sanguinisch geacht werden.


</doc>
<doc id="875695" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=875695" title="Flegmatisch">
Flegmatisch

Flegmatisch of flegmatiek is een temperament of persoonlijkheidstype. Mensen die flegmatiek zijn worden geacht rustige, kalm reagerende mensen te zijn. In de Griekse oudheid werd van hen verondersteld dat ze te veel slijm, één van de vier lichaamssappen, hadden.
Deze humorestheorie werd ontwikkeld door Hippocrates, en door Galenus verder uitgewerkt, en bleef heel gezaghebbend tijdens de middeleeuwen en lang daarna.
Zo is bijvoorbeeld de kubus van Heymans daarop geïnspireerd.

Aanhangers van Rudolf Steiner en de antroposofie gebruiken de vier temperamenten nog vandaag de dag.

Een flegmatische persoon is rustig en weinig emotioneel. Behalve met slijm is er een associatie met de winter (nat en koud) en met het element water. Hoewel flegmatici tevreden en aardige mensen zijn kan hun verlegen persoonlijkheid hen hinderen bij het tonen van enthousiasme en bij het zich aanpassen aan nieuwe omstandigheden. Ze zijn consistent, ontspannen, rationeel, nieuwsgierig en oplettend, goede eigenschappen voor bijvoorbeeld administrateurs en diplomaten. Evenals de sanguinische persoonlijkheid heeft de flegmaticus veel vrienden. Maar de flegmaticus is daarbij betrouwbaarder en meelevender.


</doc>
<doc id="875713" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=875713" title="Cholerisch">
Cholerisch

Cholerisch is een temperament of persoonlijkheidstype. Mensen die cholerisch zijn worden geacht snel driftig te worden. In de Griekse oudheid werd van hen verondersteld dat ze te veel gele gal, één van de vier lichaamssappen, hadden.
Deze humorestheorie werd ontwikkeld door Hippocrates, en door Galenus verder uitgewerkt, en bleef heel gezaghebbend tijdens de middeleeuwen en lang daarna.

Aanhangers van Rudolf Steiner en de antroposofie gebruiken de vier temperamenten nog vandaag de dag.

Cholerische mensen worden, behalve met gal, geassocieerd met het zomerseizoen (warm en droog), en met het element vuur. Het zijn doeners en leiders, met veel ambitie en energie, en ze hebben de behoefte om dat op andere mensen over te dragen, speciaal op de flegmatische types. Veel charismatische, militaire en politieke leiders waren van het cholerische type. Een negatief aspect is dat ze snel boos of "humeurig" worden.

De term komt ook terug in de kubus van Heymans.


</doc>
<doc id="875970" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=875970" title="Rotsbeen">
Rotsbeen

Het rotsbeen, steenbeen, os petrosum of pars petrosa ossis temporalis is een onderdeel van het os temporale (slaapbeen) van de schedel. Het bevindt zich zowel links als rechts aan de binnenkant van de schedel.

De margo superior van het rotsbeen geeft de scheiding aan tussen de fossa cranii posterior (achterste schedelgroeve) en de fossa cranii media (middelste schedelgroeve).

In het rotsbeen bevindt zich het labyrint, bestaande uit het oor en het evenwichtsorgaan. Deze beide organen zijn goed beschermd doordat ze aan de binnenkant van de schedel in het bot zijn ingesloten.


</doc>
<doc id="876548" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=876548" title="Blind Justice">
Blind Justice

Blind Justice was een Amerikaanse televisieserie over een blinde detective in New York, gecreëerd door Steven Bochco. De serie werd in maart 2005 geïntroduceerd om het gat in te vullen dat Bochco's succesvolle serie "NYPD Blue" had achtergelaten. "NYPD Blue" haar laatste aflevering werd begin maart uitgezonden, na 12 seizoenen lang op de buis te zijn geweest.

Ondanks investeringen in de promotie door ABC, werd "Blind Justice" een fiasco. Na 13 afleveringen werd het filmen van de show in juni stopgezet. Er was veel kritiek op het onrealistische beeld van een blinde politieagent, gespeeld door Ron Eldard, die een pistool draagt. In feite was het concept van de show aanvankelijk geïntroduceerd als een grap van Bochco in zijn boek "Death by Hollywood". Tijdens Eldrads gastoptreden op de "Jimmy Kimmel Live" show, liet medegast Adam Carolla een neppe clip van zijn nieuwe 'show' zien, waarin Carolla als een blinde brandweerman werd geportretteerd.

Een politiedetective uit New York genaamd Jim Dunbar en zijn partner worden in een hinderlaag gelokt door een man bewapend met een AK-47. Even later zijn drie andere agenten door hun ammunitie heen, en Dunbars partner verstijft van angst. Dunbar gaat tot actie over maar krijgt wel een kogel in z'n hoofd waardoor hij zijn gezichtsvermogen verliest. Het korps wil van hem af maar hij spant een rechtszaak die hij wint, zodat hij zijn baan kan houden ondanks zijn blindheid.
Hij wordt gekoppeld aan detective Karen Bettencoart die twijfelt aan zijn vaardigheden nog zijn vak uit te oefenen. Ook moet hij zien om te gaan met de twijfels van zijn vrouw Christie en zijn eigen door middel van een psychiater.







</doc>
<doc id="876624" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=876624" title="Intensivist">
Intensivist

Een intensivist is een medisch specialist die zich verder gespecialiseerd heeft in het behandelen van patiënten op een intensivecareafdeling. Intensivisten behandelen op een intensivecareafdeling patiënten met allerlei aandoeningen.

De aanvullende opleiding tot intensivist bestaat sinds 1994. Momenteel staat deze opleiding open voor anesthesiologen, internisten, neurologen, neurochirurgen, longartsen, cardiologen en chirurgen. Verreweg de meeste intensivisten in Nederland zijn tevens internist of anesthesioloog. In Nederland wordt de opleiding aangeboden in alle academische ziekenhuizen: het VUmc, AMC, Erasmus MC, UMC Groningen, UMC Utrecht, LUMC (Leiden), Radboudumc, Academisch ziekenhuis Maastricht en in het niet-academische ziekenhuis OLVG. De opleiding wordt beoordeeld en gecontroleerd door de Gemeenschappelijke Intensivisten Commissie (GIC).



</doc>
<doc id="876647" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=876647" title="Radiotherapeut">
Radiotherapeut

Radiotherapeuten zijn medisch specialisten, gespecialiseerd in de behandeling door middel van ioniserende straling. Meestal betreft dit patiënten met kanker. Om die reden worden radiotherapeuten ook wel radiotherapeut-oncologen genoemd.

Om radiotherapeut te worden moet eerst een universitaire opleiding geneeskunde (Universitair/WO) worden gedaan. Hierna kan een specialisatie volgen op de afdeling radiotherapie (ook wel bestralingsafdeling genoemd) in een opleidingsziekenhuis.

Het grootste gedeelte van de opleiding bestaat uit behandeling van eigen patiënten, onder supervisie van de opleidende radiotherapeuten van de afdeling.

Een half jaar van de opleiding wordt meestal besteed aan het opdoen van algemene interne en chirurgische ervaring. De assistenten krijgen daarnaast uitgebreid de gelegenheid ervaring op te doen in de specialismen als gynaecologie, KNO, hematologie, en brachytherapie. Dit zijn ziektegebieden waar veel patiënten een multidisciplinaire behandeling van krijgen, zoals een combinatie van chirurgie, bestraling en chemotherapie.

Omdat wetenschappelijk onderzoek belangrijk is voor het vakgebied wordt dit gestimuleerd. In veel gevallen zal minimaal zes maanden van de opleiding worden besteed om hier fulltime aan te werken.

Na de registratie als medisch specialist zal de radiotherapeut zich in het algemeen toeleggen op een of meer aandachtsgebieden en zich op dit gebied ‘super’ – specialiseren.




</doc>
<doc id="876672" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=876672" title="Radiotherapeutisch laborant">
Radiotherapeutisch laborant

De radiotherapeutisch laborant is werkzaam op de afdeling radiotherapie. De belangrijkste verantwoordelijkheid van deze professional is het behandelen van patiënten met kanker met ioniserende straling. De radiotherapeutisch laborant werkt nauw samen met andere professionals op de afdeling radiotherapie zoals de radiotherapeut en de klinisch fysicus. Het is een gezamenlijke verantwoordelijkheid om een goed bestralingsplan op te stellen.

Het vak van radiotherapeutisch laborant is enerzijds "high tech", anderzijds ook in een hoge mate "sociaal" van karakter. Naast informatieverstrekking aan patiënten en begeleiders over de behandeling, adviseer en begeleid je patiënten tijdens de behandelperiode. Er zijn heel wat medisch-technische aspecten in het vak van radiotherapeutisch laborant, tegelijkertijd is er veel aandacht voor psychosociale begeleiding van kankerpatiënten.

Om radiotherapeutisch laborant te worden heb je als vooropleiding een afgeronde middelbareschoolopleiding (havo of vergelijkbaar niveau), mbo, of misschien een (para)medische achtergrond nodig. De opleiding MBRT (Medisch Beeldvormende & Radiotherapeutische Technieken) is de noodzakelijke opleiding. De leerling moet voldoen aan de toelatingseisen die de school stelt. Een toets waarbij getest wordt of er voldoende technische kennis aanwezig is, kan als onderdeel van de toelatingsprocedure gevraagd worden.

Een van de studiemogelijkheden is de Duale variant. De leerling radiotherapeutisch laborant is dan in dienst van een ziekenhuis met een afdeling radiotherapie en volgt de duale variant van de opleiding hbo-MBRT aan een van de Hogescholen. Deze opleiding duurt normaliter vier jaar. Gedurende deze vier jaar werkt de student gemiddeld drie weken per maand op de afdeling, de vierde week brengt hij/zij door op de opleiding.

Er is ook een dagopleiding hbo-MBRT. Je wordt dan niet aangenomen met een leer-werkovereenkomst, maar je loopt kortere perioden stage in verschillende instituten.

Bij het succesvol afronden van de opleiding ontvang je het diploma HBO-MBRT. Met dit diploma kan je ook gaan werken als radiodiagnostisch laborant of medisch nucleair werker.





</doc>
<doc id="876712" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=876712" title="Compressieverband">
Compressieverband

Een compressieverband is een verband dat ervoor zorgt dat er veel druk op het onderliggend weefsel staat.

Compressieverbanden worden onder meer toegepast bij sportblessures, bij het tegengaan van oedeem. In de dermatologie wordt het gebruikt om de bloedcirculatie te verbeteren bij veneuze insufficiëntie en open benen. Daarvoor wordt een speciale techniek gebruikt die ambulante compressietherapie wordt genoemd (ook wel "zwachtelen" of "pressure gradient").


</doc>
<doc id="876805" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=876805" title="Providentia (Sterksel)">
Providentia (Sterksel)

Providentia is een voormalig instellingsterrein bij het dorp Sterksel waar voor epilepsiepatiënten in verschillende woongroepen een beschermde woonomgeving gecreëerd werd. Door de grootte van het complex en de aanwezigheid van voorzieningen als een boerderij, kapel en een winkel leek Providentia op een klein dorp. Providentia begon als een verpleeghuis voor mensen met epilepsie. Door fusie werd het een onderdeel van de instelling Kempenhaeghe en kwam in de jaren zeventig de nadruk te liggen op wonen terwijl Kempenhaeghe uitgroeide tot een behandel- en onderzoekscentrum. Het terrein van Providentia werd in het nieuwe millennium ontwikkeld tot woonwijk met omgekeerde integratie. Begin 2015 gaf de gemeente Heeze-Leende de nieuwe woonwijk de naam Kloostervelden. De naam Providentia bleef behouden voor het klooster Providentia en de oprijlaan naar het klooster toe: Laan van Providentia.

Vanuit Providentia werd het initiatief genomen tot de bouw van en neveninstelling, Kempenhaeghe te Heeze, waarvan in 1957 de bouw startte. Kempenhaeghe was in eerste beginsel bedoeld voor vrouwelijke patiënten. Beide instellingen werkten sinds 1964 samen in de 'Katholieke Stichting tot exploitatie van medische centra voor epileptische patiënten'.

In 1919 besloten de Broeders van de Heilige Joseph in Heerlen om in Sterksel een terrein te kopen voor de stichting van een nieuw verpleeghuis voor epileptici. Deze instelling werd Huize Providentia genoemd. Deze naam verwijst naar de Goddelijke voorzienigheid en de woorden: 'Sub tutela divinae Providentiae' ('Onder bescherming van de goddelijke voorzienigheid').
Het verpleeghuis was gereed in 1927. Aanvankelijk werd het bewoond door 13 broeders en 50 patiënten.

Omdat men tot het inzicht was gekomen dat de behandeling van epilepsie het beste op jonge leeftijd kon beginnen, werden in 1933 de eerste kinderen opgenomen. In 1937 werd daartoe een BLO-school geopend. Deze werd na de Tweede Wereldoorlog vernoemd naar de karmeliet Titus Brandsma. Men startte met 28 kinderen.

Vervolgens brak de Tweede Wereldoorlog uit. Op 6 november 1942 beval de bezetter het gebouw onmiddellijk te ontruimen. De bewoners mochten alleen hun persoonlijke bezittingen meenemen. Aanvankelijk ging iedereen naar Huize Voorburg in Vught. Kort daarna werden de bewoners verdeeld: de kinderen gingen naar Huize Sint Jozef in Heel en de oudere patiënten gingen naar Koningslust. De Duitsers bouwden een bunker naast het hoofdgebouw en er kwam een school voor de Hitlerjugend.

Na de bevrijding in 1944 gebruikten de Engelsen het gebouw nog als militair hospitaal, maar in 1946 werd het gebouw uiteindelijk vrijgegeven. Men startte een verdere professionalisering van de aanpak, waarbij alle broeders een opleiding tot verpleger moesten volgen.

In 1957 is begonnen met paviljoens voor de huisvesting van bewoners: Ariëns en Don Bosco.

In 1960 is een nieuwe school gebouwd. De oude school werd verbouwd tot therapie-gebouw.

In 1974 zijn twee nieuwe paviljoens gebouwd: Cornelius en Savelberg.

Later zijn nog het Ignatius- en Jonckheit-paviljoen gebouwd.

In 1977 veranderde de taakverdeling tussen beide instellingen. Providentia werd een verpleeghuis voor patiënten met epilepsie. Dit betekende dat de jongere patiënten, inclusief de school, naar Kempenhaeghe verhuisden, en de oudere patiënten naar Providentia.

In 1990 vertrokken de broeders uit Providentia, en werd het een seculiere instelling.

In 2006 kwam Providentia met een plan om driehonderd woonhuizen op het terrein van 22 ha te bouwen. Aangezien dit terrein deel uitmaakt van de Ecologische Hoofdstructuur, dient hierbij de grootste zorgvuldigheid in acht te worden genomen. De bedoeling is dat er naast de huidige bewonders die vaak een verstandelijke beperking hebben, ook andere mensen de gelegenheid krijgen er een huis te kopen of huren. Van de driehonderd te bouwen huizen zullen er veertig gereserveerd worden voor de huidige bewoners van Providentia.
Ook werd er in dit jaar op het terrein van Providentia een uitbreiding van De Berkenschutse gebouwd, om plaats te kunnen bieden aan de havo/vwo bovenbouw.

Begin 2015 werden de eerste woningen van het nieuwbouwproject opgeleverd. In mei van dat jaar werd het voormalige instellingsterrein Providentia officieel omgedoopt tot een nieuwe wijk binnen de gemeente Heeze-Leende. De nieuwe wijknaam werd Kloostervelden. 


</doc>
<doc id="876879" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=876879" title="Bernard Kouchner">
Bernard Kouchner

Bernard Kouchner (Avignon (Vaucluse), 1 november 1939) is een Franse arts (gespecialiseerd in de gastro-enterologie) en een politicus en staat bekend als mede-oprichter van Médecins Sans Frontières (Artsen zonder Grenzen), een hulpverleningsorganisatie die hij een aantal jaren na haar oprichting weer verliet. Hij was van 18 mei 2007 tot 14 november 2010 minister van Buitenlandse Zaken in de regering-Fillon.

Afkomstig uit een gezin waarvan de vader Joods was en de moeder protestants, begon hij begin jaren zestig zijn politieke loopbaan als lid van de Parti Communiste Français (PCF). In 1966 werd hij echter als lid geroyeerd en kwam hij bij de Parti Socialiste (PS) terecht.

Zijn publieke optreden begon in mei 1968 als stakingsleider aan de medische faculteit van Parijs. Vervolgens ging hij als hulpverlener van Secours médical français (SMF) naar Biafra. Mede door zijn inzet werd deze organisatie in 1971 omgevormd tot het huidige Médecins Sans Frontières (Artsen zonder Grenzen). In 1979 kreeg hij ruzie met de directeur en verliet hij deze hulpverleningsorganisatie, om het jaar daarop Médecins du monde op te richten.

In 1988 en 1992 was hij kortstondig staatssecretaris en minister van volksgezondheid. In 1993 richtte hij de Fondation pour l’action humanitaire op. In 1994 werd hij voor de Parti Radical de Gauche (PRG) verkozen in het Europees Parlement. Deze Parti Radical de Gauche, waartoe ook de bekende zakenman en politicus Bernard Tapie behoorde, vormde begin jaren negentig een directe bedreiging voor de Parti Socialiste. Later keerde Kouchner weer naar de PS terug.

Van 1999 tot 2001 was hij als speciale afgezant van de Verenigde Naties belast met het interim-bestuur van de Servische provincie Kosovo. In 2003 stemde hij in met de Amerikaans-Britse militaire interventie in Irak.

Op 18 mei 2007 werd hij minister van Buitenlandse Zaken in de nieuwe regering-Fillon van de pas verkozen president Nicolas Sarkozy. Volgens Thierry Meyssan had de Amerikaan Frank G. Wisner een rol in zijn benoeming. Wisner, een vriend van Sarkozy, ex-CIA, oud-ambassadeur en Bush' speciale afgezant voor de onafhankelijkheid van Kosovo, wilde dat Kouchner minister van Buitenlands Zaken werd om twee redenen: het bewerkstelligen van de onafhankelijkheid van Kosovo en een verandering van het Franse beleid ten aanzien van de Arabische wereld.

In Frankrijk wekte de benoeming de ergernis op van de Franse socialisten: in hun ogen was dit een zet tegen de partij. François Hollande, eerste secretaris van de socialistische partij, verklaarde dat Kouchner door solidair te zijn met deze regering politiek rechts zou steunen tegen de socialistische kandidaten tijdens de verkiezingen van de Assemblée Nationale in juni 2007. De socialisten besloten daarop een procedure te beginnen om Kouchner uit de socialistische partij te zetten.

In november 2010 werd Kouchner als minister opgevolgd door Michele Alliot-Marie.


</doc>
<doc id="877369" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=877369" title="Voorvleugel">
Voorvleugel

De voorvleugels zijn bij de insecten de voorste twee van vier vleugels. Als de voor- en achtervleugel overlappen, dan ligt de voorvleugel (gedeeltelijk) over de achtervleugel. De voorvleugel is aan het lichaam gehecht aan de mesothorax, het middelste deel van het borststuk. Bij verschillende groepen, zoals kevers, wantsen en cicaden, is de voorvleugel verhard en dient slechts ter bescherming om de vliezige achtervleugels, waarmee wordt gevlogen. Veel insecten, waaronder vlinders, vliesvleugeligen, schietmotten, gaasvliegen en libellen, gebruiken vier vleugels om mee te vliegen. Insecten als de krekels en de sprinkhanen hebben wel goed ontwikkelde voorvleugels maar kunnen hier niet mee vliegen, hooguit een stukje zweven na een sprong. Bij vliegen (Diptera) zijn alleen de voorvleugels goed ontwikkeld, en worden gebruikt om mee te vliegen; de achtervleugels zijn bij die groep gereduceerd tot korte stompjes (halters).


</doc>
<doc id="877486" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=877486" title="Pemfigoïd">
Pemfigoïd

Pemfigoïd (medisch: "-oid" = achtig, dus op pemphigus-lijkend). Een verouderde term is parapemphigus. Pemfigoïd is eigenlijk een groep van auto-immuunziekten gekenmerkt door blaarvorming in de huid of slijmvliezen. De blaarvorming zorgt voor loslating van de epidermis van de dermis, en vindt dus subepidermaal plaats.

De belangrijkste voorbeelden zijn:

Deze aandoeningen worden veroorzaakt door auto-antilichamen gericht tegen eiwitten in de basale membraanzone. De basale cellen van de epidermis worden aan de dermis verankerd door o.a. hemidesmosomen (vgl: desmosoom). Bij de verschillende aandoeningen zijn de antistoffen gericht tegen verschillende eiwitten in het hemidesmosoom:
Pemfigoïd kan ook door medicatie worden uitgelokt, o.a. captopril (ACE-remmer), thiazide, penicillamine, kalium-jodide.

Bulleus pemfigoïd komt vooral voor bij mensen ouder dan 70 jaar, of (zelden) tijdens de zwangerschap (herpes gestationis). Dermatitis herpetiformis is sterk gerelateerd aan coeliakie (glutengevoelige darmafwijkingen).




</doc>
<doc id="877524" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=877524" title="Scotoom">
Scotoom

Een scotoom is een ander woord voor uitval van een stukje gezichtsveld dat is omgeven door een gebied met betere of normale visus. Het kan worden veroorzaakt door aandoeningen van het netvlies als gevolg van een oogziekte zoals door glaucoom maar ook door aantasting van (de functie van) de oogzenuw zoals bij multiple sclerose. Een scotoom kan ook bij migraine voorkomen. 

De aandoening kan op verschillende manieren worden ervaren. Het blikveld van sommigen lijkt als door een vergiet waargenomen, sommigen zien een ringvormig, flikkerend patroon, anderen zien een grote blinde vlek, ofwel een absoluut scotoom. Dat komt vaker voor bij migraineaanvallen.


</doc>
<doc id="877754" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=877754" title="Kauwen">
Kauwen

Kauwen is een proces in de mond waarbij voeding wordt fijngemalen door middel van de kiezen, speeksel en enzymen aan het voedsel wordt toegevoegd, waarna het via de slokdarm naar de maag gaat om verder verteerd te worden. Het kauwen gebeurt door middel van de kauwspieren.

Kauwen is het begin van het spijsverteringsproces in het lichaam. Het vergroot het oppervlak van het voedsel waardoor enzymen sneller hun werk kunnen doen.

Kauwen zou een concentratieverhogende werking op de hersenen hebben, doordat de bloedtoevoer naar het hoofd stijgt.

Tijdens het kauwen wordt speeksel gevormd in de speekselklieren. Het speeksel bevat onder andere amylase, een enzym dat zetmeel afbreekt.


</doc>
<doc id="878774" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=878774" title="Bordeauxrood">
Bordeauxrood

Bordeauxrood of kortweg bordeaux is een kleur, meer bepaald een roodtint. Meestal wordt bordeauxrood beschreven als donkerrood, wijnrood, of rood met een paarse tint. De kleur heeft zijn naam te danken aan de wijn die in de omgeving van Bordeaux geproduceerd wordt.

Omdat het Nederlandse paspoort min of meer bordeauxrood is wordt in Suriname iemand met de Nederlandse nationaliteit "bordeaux" genoemd.


</doc>
<doc id="878940" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=878940" title="Johan Maasbach">
Johan Maasbach

Johannes Maasbach (Rotterdam, 5 december 1918 – Den Haag, 18 september 1997) was een Nederlands voorganger en evangelist, en was lange tijd een van de gezichten van de Nederlandse pinksterbeweging.

Maasbach werd geboren als de twaalfde van veertien kinderen. Hij groeide op in Rotterdam. Op negenjarige leeftijd kwam hij tijdens een dienst van het Leger des Heils tot geloof. Niet lang daarna liep hij als jonge heilsoldaat door de straten van Rotterdam. 

Na een opleiding als bakkersknecht solliciteerde Maasbach in 1935 als koksmaat op de grote vaart, en werd aangenomen. Tijdens de Tweede Wereldoorlog voer hij op de Holland-Amerika Lijn. In New York zocht hij zijn broer op die daar al sinds 1919 woonde. Via hem kwam hij terecht in een pinkstergemeente. In 1947 vestigde hij zich weer in Rotterdam waar hij zich aansloot bij een kleine Volle Evangeliegemeente. In die tijd ontving hij tijdens een bidstond de zogeheten 'doop met de Heilige Geest'. 

In die periode voer Maasbach ook nog op zee, maar op een gegeven moment kreeg hij van een wildebras een flink pak slaag. Van de forse schadevergoeding die hij ontving kocht hij een tent en zeshonderd klapstoeltjes en begon evangelisatiecampagnes te houden door het land. Tijdens een campagne in Vroomshoop leerde hij zijn vrouw Willy Klumper kennen. Zij was in 1943 door Nico Vetter in Haarlem bekeerd en had direct na haar H.B.S. een Bijbelschool in Zwitserland gevolgd. Op 6 februari 1952 traden zij in het huwelijk. Samen zouden zij acht kinderen krijgen. 

Na enige tijd huurden zij een zaaltje in Gouda en begonnen een kleine evangelische gemeente. In 1958 was er een grote evangelisatiecampagne van de Amerikaan Thomas Lee Osborn. Het voorbereidend comité had Maasbach hier verder niet bij betrokken, maar hij was wel aanwezig bij een algemene voorbespreking voor voorgangers en medewerkers. De vertaler van Osborn deed echter zijn werk niet goed en Osborn pikte vanaf het podium Maasbach uit het publiek. Maasbach zou de Amerikaan bijna tijdens de hele campagne, waar uiteindelijk meer dan honderdduizend mensen op afkwamen, vertalen. Hij dankte de bijnaam ‘Osborns echo’ daaraan.

De evangelisatiecampagne leverde Maasbach een grote bekendheid op, en hij trok grote groepen mensen bij zijn eigen evangelisatiecampagnes. Bijna elke grote plaats in Nederland kreeg de Nederlandse Osborn op bezoek. In sommige plaatsen ontstonden gemeentes, die in de regel onder Maasbachs supervisie bleven opereren. 

Er volgde een groot aantal activiteiten. Binnen drie jaar werden tweeduizend samenkomsten gehouden, een blad met een oplage van twintigduizend exemplaren uitgebracht, radio-uitzendingen begonnen en tienduizenden boeken verkocht. In juni 1964 werd begonnen met het Zion Bijbelcollege. 

In 1966 werd in Den Haag de oude bioscoop "Capitol" gekocht, en in 1968 een voormalig kledingmagazijn. De stichting van Maasbach kreeg de naam Johan Maasbach Wereldzending. De evangelist timmerde ook internationaal aan de weg. Door de jaren heen zou hij evangelisatiecampagnes leiden op diverse continenten. Ondanks zijn vele zendingsreizen bleef Nederland toch het brandpunt van Maasbachs activiteiten. De gestichte gemeentes groeiden onder zijn leiding. Imposante gebouwen werden gekocht om de groepen gelovigen te herbergen. In 1976 tot 2008 maakte Maasbach Wereldzending onder meer gebruik van de Havenkerk in Schiedam.

Door een aantal media-optredens zou de landelijke bekendheid van Maasbach groeien. In 1965 maakte de journalist Jan Vrijman een serie rond het thema "Op de bodem van de hemel". De VARA zou de serie uitzenden, maar zag hier vanaf na de reportage gezien te hebben. Toen de VARA bleef weigeren kocht Vrijman de serie terug en deze werd getoond in vele bioscopen, met de mededeling dat dit de film was die de VARA niet durfde uit te zenden. Ook een interview met de kritische journalist Joop van Tijn droeg bij aan Maasbachs populariteit. In latere jaren zouden onder andere de AVRO en KRO uitzendingen wijden aan Maasbach. Deze begon vanaf 1961 met eigen, op Nederland gerichte radio-uitzendingen via de commerciële zender Radio Luxembourg, waar hij 23 jaar lang te horen was. In de jaren zestig, zeventig en tachtig kocht hij ook zendtijd in bij de zeezenders Radio Noordzee, Caroline, Mi Amigo en Radio Monique.

Ondank de vele activiteiten heeft Maasbach altijd een vrij geïsoleerde positie ingenomen binnen de Nederlandse pinksterbeweging. Een van de redenen is dat de organisatie nogal op zichzelf staat. De kerken van de Stichting Johan Maasbach Wereldzending worden geleid door voorgangers waar het bestuur mee vertrouwd is. Vanuit diverse hoeken heeft Johan Maasbach kritiek gehad. Met name zijn preken over onderwerpen als 'geven' en 'Goddelijke genezing' werden destijds als aanstootgevend ervaren. Van die kritiek heeft Maasbach zich weinig aangetrokken. Een vaste uitspraak van hem was: "Wil je geen kritiek? Zeg niets, wees niets en doe niets."

In de jaren negentig raakte de evangelist toch in opspraak en viel een groot deel van de organisatie uit elkaar. Beschuldigende publicaties over de financiële huishouding en de beschuldigingen van voorgangers die de organisatie verlieten, genoteerd in een 'zwartboek', zorgden voor verwarring. Ook kwamen er uit deze hoek beschuldigingen van overspel van Maasbach, maar die zijn nooit bewezen. Naar al deze zaken werd door Justitie onderzoek gedaan. De uitslag staat volledig gepubliceerd in de autobiografie van de oudste zoon van Johan Maasbach, David Maasbach. De officier van justitie zag na onderzoek geen aanleiding tot nader optreden, noch op grond van het Wetboek van Strafrecht, noch op grond van het Burgerlijk Wetboek.

In 1992 kwam het na ruim dertig jaar tot een breuk tussen Maasbach en zijn rechterhand Jan Zijlstra. Volgens Zijlstra werd hij voor een keus gesteld: of zijn diensten veranderen of opstappen. Zijn gebedsgenezingsdiensten hadden een andere vorm dan die van Maasbach en hij trok steeds meer mensen naar zich toe. Zijlstra heeft in dagblad Trouw gezegd: "Maasbach heeft misschien gedacht: als dat zo doorgaat krijgen ze steeds grotere meetings. Ze hebben misschien aan concurrentie gedacht." Samen met Zijlstra verlieten ook zes van de twaalf andere voorgangers de beweging. David Maasbach schreef in "Verlies nooit je geloof" uitgebreid over de kwestie, zonder namen te noemen, en typeert deze breuk als een ‘aanval van binnenuit’ op het zendingswerk van de Stichting Johan Maasbach Wereldzending.

In "de tv-serie Toen was geluk heel gewoon" kwam in de 79e aflevering die op 27 september 1998 werd uitgezonden het personage Piet Maasbach voor, een broer van de evangelist Johan Maasbach. De familie Maasbach heeft juridisch afgedwongen dat de aflevering niet meer mag worden uitgezonden. Uiteindelijk is de aflevering wel op dvd verschenen (in de speciale KRO-editie van box 11), voorafgegaan door een mededeling waarin wordt gewezen op het fictieve karakter van Piet Maasbach en het ontbreken van iedere link met Johan Maasbach en zijn familie.

Johan Maasbach overleed op 78-jarige leeftijd en werd opgevolgd door zijn zoon David Maasbach, die het voorgangers- en zendingswerk tot op de dag van vandaag voortzet.


</doc>
<doc id="879001" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=879001" title="Universitair Ziekenhuis Aken">
Universitair Ziekenhuis Aken

Het Universitair Ziekenhuis Aken (Duits: "Universitätsklinik Aachen") in Aken is na de Campus Gasthuisberg van het Universitair Ziekenhuis Leuven het grootste in één enkel gebouw gevestigde ziekenhuis van Europa. Het complex ligt in het stadsdeel Laurensberg, net over de Duits-Nederlandse grens bij Vaals. Het complex maakt deel uit van de RWTH Aken. Het ziekenhuis werd ontworpen door het Akense architectenbureau Weber + Brand en werd in 1985 officieel in gebruik genomen. De totale bouwkosten bedroegen meer dan 2 miljard DM (ca. € 1 miljard).

Het ziekenhuis heeft in totaal 1500 bedden en ongeveer 4700 werknemers, die werkzaam zijn in 33 klinieken en 21 instituten. Er zijn plannen om in de toekomst de Universiteitskliniek Aken en het Academisch Ziekenhuis Maastricht te laten fuseren tot het Europees Ziekenhuis Aken-Maastricht .



</doc>
<doc id="879037" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=879037" title="Hendrik Cohen (apotheker)">
Hendrik Cohen (apotheker)

Hendrik Cohen (Rotterdam, 20 december 1879 - Bergen-Belsen, 4 maart 1945) was een Nederlandse apotheker in Rotterdam en een autoriteit op het gebied van de geschiedenis der geneeskruidcultuur in Nederland. In 1933 werd hij privaatdocent in de geschiedenis van de farmacie aan de Rijksuniversiteit Leiden.

Hendrik Cohen was de vader van de historicus Dolf Cohen en de grootvader van Floris Cohen en Job Cohen.



</doc>
<doc id="879200" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=879200" title="Heliotropisme">
Heliotropisme

Heliotropisme of helionastie is het verschijnsel bij sommige plantensoorten dat overdag de bloemen en/of de bladeren met de zon van oost naar west meedraaien. De plant reageert op het blauwe deel van het spectrum. Bij zonsopkomst keert de bloem of het blad terug naar de oostelijke stand. Deze dagelijkse beweging wordt bewerkstelligd door een flexibel segment van de stengel onder de bloemknop of aan de voet van de bladsteel, de pulvinus (bladkussentje), waarin zogenaamde motorcellen zitten.

Sommige plantensoorten richten hun bladeren aan het begin van de ochtend loodrecht op de zon, hetgeen diheliotropisme wordt genoemd en andere soorten doen dit aan het begin van de middag, dat paraheliotropisme wordt genoemd.

Plantensoorten die dit verschijnsel vertonen zijn onder andere:

Een belangrijk verschil met fototropie is dat de beweging ongedaan gemaakt kan worden, doordat de motorcellen 's nachts hun oorspronkelijke grootte weer aannemen.

Bij negatieve heliotropisme beweegt de plant van de zon weg.

Ook sommige dieren kunnen heliotropisme vertonen.



</doc>
<doc id="880385" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=880385" title="Ileus">
Ileus

Ileus (darmobstructie) is het stoppen van de normale darmpassage, een van de aandoeningen die een acute buik tot gevolg kunnen hebben. Verschillende oorzaken kunnen hieraan ten grondslag liggen.

Onderscheid tussen verschillende typen ileus is van belang vanwege de verschillende behandeling die benodigd is.

Mechanische ileus is het stoppen van de darmpassage als gevolg van een obstructie, die zich overal in de darm kan bevinden. Mogelijke oorzaken zijn onder meer een draaiing van de darm (volvulus), een gezwel in of buiten de darm, dan wel objecten als bezoars, waaronder ingedikte röntgencontraststof, trichobezoar, spoelwormen, of niet verteerde etensresten (sinaasappeltjes-ileus). Ook kan een verkleving (adhesie) van littekenweefsel verantwoordelijk zijn voor de afsluiting, dan spreekt men van een strengileus. Dit kan optreden jaren tot decennia na een operatieve behandeling of buikontsteking, waarbij littekenweefsel gevormd wordt. Symptomen bestaan uit gelokaliseerde buikpijn in aanvallen (koliekpijn), braken en uitblijven van ontlasting. Verder kan zogenaamd gootsteengeruis gehoord worden, dit wordt veroorzaakt doordat de darm tegen weerstand probeert de darminhoud door te persen. De behandeling bestaat uit chirurgisch ingrijpen.

Meconiumileus wordt veroorzaak door ingedikte meconium bij pasgeborenen.

Galsteenileus kan optreden als gevolg van obstructie door een galsteen.

Paralytische ileus is (gedeeltelijk) stoppen van de darmpassage door verlamming (paralyse) van de darm. Dit kan het gevolg zijn van buikchirurgie, van een bijwerking van medicijnen (bijvoorbeeld loperamide), van letsel of door een infectie van het buikvlies (peritonitis).

Symptomen van ileus zijn:


Naast anamnese en lichamelijk onderzoek berust de diagnose op de röntgenfoto (staand buikoverzicht) waarop vloeistofspiegels in darmlissen kunnen worden gezien. Op een CT-opname is dit vaak nog duidelijker zichtbaar, alhoewel bij negatieve bevindingen de diagnose niet kan worden uitgesloten.

“"Nil per os"”, ofwel niets via de mond is als eerste vereist. De patiënt krijgt een infuus voor de vochthuishouding. Ook wordt een maagslang met negatieve druk aangebracht.

In de meeste gevallen van mechanische ileus moet worden geopereerd. Bij paralytische ileus hangt de behandeling af van de oorzaak. Als medicatie de oorzaak is, wordt die gestaakt dan wel verminderd. Darmbeweging kan worden gestimuleerd door medicatie.
Met het infuus moeten elektrolytstoornissen worden gecorrigeerd.



</doc>
<doc id="880538" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=880538" title="Ovulatietest">
Ovulatietest

De ovulatietest detecteert LH (luteïniserend hormoon) in urine. De primaire functie van LH is het vrijgeven van een rijpe eicel in de eierstokken.

De snelle stijging in de hoeveelheid LH in de urine, de "LH-piek", is het signaal van de start van de eisprong of ovulatie. LH is altijd aanwezig in de urine, maar tijdens de piek is de hoeveelheid 10-20 maal hoger dan de normale hoeveelheid.

Deze piek duurt 1-2 dagen, daarna daalt de LH-concentratie snel weer naar de normale hoeveelheid. De ovulatie vindt plaats 20-48 uur na de start van de LH-piek. Dit is de meest vruchtbare periode van de menstruatiecyclus. 

De uitslag van een ovulatietest is niet te vergelijken met een zwangerschapstest. Bij een zwangerschapstest is het resultaat al positief als er een tweede lijn ontstaat. Bij een ovulatietest is het resultaat pas positief als beide lijnen even donker zijn. Als de testlijn donkerder is dan de controlelijn, is het resultaat ook positief.

Ochtendurine is niet geschikt om mee te testen omdat LH synthetiseert gedurende de nacht. De LH-piek komt pas in de ochtend op gang en het hoogtepunt ligt rond 12 uur 's middags. Dat is het beste tijdstip om de ovulatietest uit te voeren.

Let er bij het testen op dat je niet te veel drinkt enkele uren voor het testen. Dit verdunt de urine waardoor de uitslag niet juist kan zijn. Samen met de zwangerschapstest behoort de ovulatietest tot een van de meest betrouwbare zelftesten. De testen zijn verkrijgbaar via apotheek, drogist of online. Afhankelijk van de uitvoering van de test dien je de test enkele seconden in de urinestraal te houden of de urine eerst op te vangen en daarna via een meegeleverd pipet op de cassette te druppelen. De sensitiviteit van de ovulatietest ligt erg hoog.


</doc>
<doc id="881001" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=881001" title="Réseau Sentinelles">
Réseau Sentinelles

Réseau Sentinelles is een Frans landelijk registratienetwerk voor de surveillance van ziektegevallen en gebeurtenissen dat bestaat uit 1260 peilstationhuisartsen. Twee procent van de Franse zelfstandige huisartsen zijn er vertegenwoordigd. Het gaat om peilstationartsen, « médecins sentinelles » of sentinels, die op vrijwillige basis deelnemen aan de surveillance van 14 indicatoren op het gebied van volksgezondheid. Het netwerk werd in november 1984 opgericht door professor Alain-Jacques Valleron en wordt geleid door de unité mixte de Recherche 707 (onderzoeksafdeling 707) van het Franse Nationaal Instituut voor Gezondheid en Medisch Onderzoek (INSERM) dat is verbonden aan de Pierre en Marie Curie universiteit in Parijs.

Deze indicatoren bevatten 11 infektieziekten:

De 3 overige indicatoren zijn:

Wat influenza, gastro-enteritis en waterpokken betreft, maakt de surveillance het mogelijk om de verspreiding van deze ziektebeelden in kaart te brengen, te allerteren en een regionale of nationale epidemie te voorspellen.

De ziektegevallen (non nominale gegevens) worden per internet door de peilstationhuisartsen doorgegeven en opgeslagen in een databank (Geografisch informatiesysteem). De weekstaat of het wekelijks bulletin « Senti-Hebdo », wordt elke dinsdag online gepubliceerd en verstuurd naar 4000 abonnees en naar de belangrijkste nationale media. Het jaarrapport waarin de gezamenlijke gegevens te vinden zijn wordt op Internet gepubliceerd onder de rubriek “documentation/bilans annuels”.

Het netwerk "Réseau Sentinelles" werkt samen met de World Health Organization op het gebied van elektronische surveillance van infectieziekten.

De verzamelde gegevens van het Sentinels netwerk dragen bij aan

Regelmatig worden er "ponctuele enquêtes" onder peilstationartsen gehouden. Deze enquêtes worden opgesteld volgens de guidelines of good practice in epidemiologie, die uitgegeven worden door de Association des épidémiologistes de langue française (vereniging van Franstalige epidemiologen). Elke enquête heeft een nummer dat in het protokol vermeld staat. De onderzoeksresultaten worden gepubliceerd in een eindrapport. Elk onderzoek wordt gedaan in overeenstemming met de procedures van een intern audit die waarborg staan voor kwaliteit en is voorafgaand verzekerd van een gunstig advies van de CNIL (nº471 393). De resultaten zijn te vinden op de site van het Réseau onder de rubriek “documentation/enquêtes ponctuelles).



</doc>
<doc id="881061" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=881061" title="Natriumcyanide">
Natriumcyanide

Natriumcyanide is het zeer giftige natriumzout van blauwzuur en ruikt naar bittere amandelen. Het bestaant uit witte, in water en alcohol oplosbare kristallen. Het wordt net als kaliumcyanide gebruikt bij de extractie en opwerking van goud of zilver uit ertsen ('cyanideproces'), hittebehandeling van metalen, galvanisering, bij verschillende syntheses in de organische chemie en bij de productie van bepaalde insecticiden. 

Natriumcyanide wordt bereid door de neutralisatiereactie van waterstofcyanide (blauwzuur) met natriumhydroxide:

Natriumcyanide is zeer giftig. De eigenschappen ervan stemmen sterk overeen met die van kaliumcyanide. Natriumcyanide remt een ademhalingsenzym (cytochroomoxidase) dat in vrijwel alle cellen van planten en dieren onmisbaar is. Elke cel waarin dit enzym geremd wordt, sterft. Bij sommige organismen is een mechanisme aanwezig om het binnendringen van het cyanide te voorkomen of binnengedrongen cyanide onwerkzaam te maken. De meeste organismen zijn er echter niet tegen bestand. Voor vissen kan een concentratie van 0,1 mg cyanide per liter al dodelijk zijn.

Bij contact met zuren ontstaat het extreem toxische blauwzuur.



</doc>
<doc id="881093" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=881093" title="Gyrus postcentralis">
Gyrus postcentralis

De gyrus postcentralis of achterste centrale winding is een winding in het voorste deel van de pariëtale kwab van de grote hersenen. Deze winding zou homoloog zijn aan de gyrus postcruciatus in roofdieren.

De gyrus postcentralis ligt achter de sulcus centralis en voor de sulcus postcentralis. Deze laatste hersengroeve scheidt het onderste deel, de gyrus postcentralis inferior, van de daarachterliggende lobulus parietalis inferior.

De grijze stof van deze hersenwinding maakt deel uit van de primaire somatosensibele schors en is betrokken bij de waarneming van pijn-, koude/warmte-, en tastprikkels. 


</doc>
<doc id="881155" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=881155" title="Hersengroeve">
Hersengroeve

Een hersengroeve is in de neuroanatomie een gleuf of groeve in de sterk gevouwen hersenschors. Zij worden afgewisseld met hersenwindingen ("gyri cerebri"). Grotere groeven worden fissuren (Latijn: fissurae) genoemd (zoals de fissura longitudinalis cerebri en de fissura lateralis), kleine of meer oppervlakkige groeven, worden "sulci" genoemd.



</doc>
<doc id="881482" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=881482" title="5P's">
5P's

5 P's staan voor 5 symptomen die dienen als diagnostisch middel in de geneeskunde voor het tijdig opsporen van een knelling van een bloedvat in de armen of de benen. Een afgekneld bloedvat kan leiden tot necrose (afsterven) van onderliggende weefsels en neurologische uitval (zowel motorisch als sensibel) ter hoogte van de bovenste en onderste extremiteit. De 5P's staan voor 
Wanneer 1 van deze 5 symptomen wordt aangetroffen bij een patiënt met een mogelijk afgekneld bloedvat moet men snel handelen om verdere schade te voorkomen. 

De 5 P's kunnen het gevolg zijn van vele oorzaken. Vaak treden de symptomen op na het aanleggen van een knellend gipsverband. Het is daarom de taak van de verpleger om direct na het aanleggen van het gips de patiënt te controleren op deze symptomen.

De 5 P's zijn ook van belang bij het optreden van een fractuur (bijvoorbeeld bij een contractuur van Volkmann)

In het geval van een knellend gips of verband zal men onmiddellijk het gips openbreken en kijken of de symptomen weg gaan.

In andere gevallen is medische assistentie soms noodzakelijk om de oorzaak van de knelling te ontdoen. Als de oorzaak een inwendige bloeduitstorting is waardoor de druk binnen de fascie te groot wordt en bloedvaten afsnoert, zal men de fascie moeten opensnijden zodat de druk kan verminderen.


</doc>
<doc id="881509" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=881509" title="Contractuur van Volkmann">
Contractuur van Volkmann

Contractuur van Volkmann of spierischemie in de onderarm is een ischemie die wordt veroorzaakt door een fractuur aan de elleboog waarbijeen overdruk ontstaat en de bloedvaten worden afgesnoerd (ischemie). De overdruk kan ontstaan door een vaatletsel met een bloeduitstorting als gevolg, een ontsteking, of door het te hard aanspannen van een verband zoals een tourniquet.

De symptomen zijn deze van de 5P's.

Snel medisch ingrijpen kan ervoor zorgen dat de schade tot een minimum wordt beperkt. Meestal zal men de fascie moeten openmaken zodat de druk op de spieren en bloedvaten vermindert.

Bij niet ingrijpen zal het onderliggende deel van de voorarm afsterven.

De ziekte is vernoemd naar Richard von Volkmann.


</doc>
<doc id="881613" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=881613" title="Syndroom van Treacher Collins">
Syndroom van Treacher Collins

Het syndroom van Treacher Collins, of dysostosis mandibulofacialis is een gelaatsaandoening. Het syndroom is vaak erfelijk, maar het kan ook zijn dat niemand in de familie het heeft gehad en het dus spontaan voorkomt. Bij elke generatie waarnaar de ziekte wordt doorgegeven, worden de uiterlijke kenmerken opvallender. Deze zijn:

Het syndroom van Treacher Collins is één van de zeldzaamste (1:10.000) uiterlijke ziektes ter wereld en is genoemd naar Edward Treacher Collins (1862-1932), een Brits chirurg en oogarts.


</doc>
<doc id="881868" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=881868" title="Khaled Hosseini">
Khaled Hosseini

Khaled Hosseini (Kabul, 4 maart 1965) is een Amerikaanse schrijver en arts van Afghaanse afkomst.

Zijn vader was werkzaam bij het Afghaanse ministerie van Buitenlandse Zaken, zijn moeder was een lerares op een middelbare school voor meisjes in Kabul. In 1970 zond het ministerie de familie uit naar Teheran, Iran, waar zijn vader voor de Afghaanse ambassade ging werken. In 1973 ging zijn hele familie terug naar Kabul, en zijn jongste broer is in dit jaar geboren. In 1976 vond zijn vader een baan in Parijs, Frankrijk. In 1978 vond er een bloedige staatsgreep plaats in het thuisland, waarbij de communisten aan de macht kwamen. Hierop besloot vader Hosseini om niet meer terug te keren naar Afghanistan, maar om politiek asiel aan te vragen in de Verenigde Staten. Rond 1980 vestigde de familie zich in San José, Californië. Omdat ze met weinig middelen de oversteek gemaakt hadden, leefden ze een korte periode in de bijstand.

Khaled Hosseini behaalde zijn middelbareschooldiploma in 1984 en ging studeren aan de Santa Clara-universiteit, waar hij vier jaar later zijn bachelor biologie behaalde. In 1989 ging hij geneeskunde studeren aan de Universiteit van San Diego, waar hij zijn titel als Doctor of Medicine verdiende. Hij voltooide zijn opleiding tot internist bij het Cedars-Sinai Medisch Centrum in Los Angeles in 1996.

Als kind las Hosseini enorm veel, van Perzische literatuur tot vertalingen van buitenlandse romans, van Alice in Wonderland tot de misdaadverhalen van Mickey Spillane. Zijn herinneringen aan een vreedzaam Afghanistan, voor de inmenging van de Sovjet-Unie en zijn persoonlijke ervaringen met de etnische Hazara-bevolking waren de inspiratie voor zijn eerste roman "De vliegeraar". Ook in zijn tweede roman, "Duizend schitterende zonnen", heeft hij delen uit zijn leven verwerkt.




</doc>
<doc id="882133" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=882133" title="Snot">
Snot

Snot is een slijmerige afscheiding, die bij zoogdieren wordt afgescheiden door het slijmvlies van de neus. De functie van snot is het bevochtigen van de ingeademde lucht en het opvangen/filteren van kleine stofdeeltjes en ziekteverwekkers. Snot bevat antilichamen en antibacteriële stoffen..

De productie van snot is een continu proces. Mensen produceren per dag 1 tot 1,5 liter snot en ander slijm. Bij mensen wordt het grootste gedeelte van het geproduceerde snot onbewust opgesnoven en ingeslikt. Snot speelt een belangrijke rol bij de overdracht van virussen tussen mensen. Als bij het niezen de lucht met zeer grote snelheid wordt uitgestoten komen de ziekteverwekkers in de lucht terecht en deze kunnen vervolgens door andere mensen worden ingeademd.

Daarom is het van belang om je neus te snuiten in een tissue of zakdoek, en beslist niet in je hand of in de vrije lucht te niezen. Maar opsnuiven is de beste optie, omdat bij snuiten het snot juist naar binnen wordt geperst.

Bij een gezond persoon is snot transparant en kleurloos. Als er een ziekteverwekker in de neus aanwezig is, kan het snot groen of geel van kleur zijn. De groene kleur komt uit de witte bloedcellen die de infectie bestrijden. Maar ook in aanwezigheid van een infectie kan het snot kleurloos blijven. Ook kan er een beetje bloed in het snot zitten, door een lichte neusbloeding. Dan wordt het snot rood of bruin van kleur.

Bij een ernstige verkoudheid kan de neus verstopt raken door een te grote hoeveelheid snot. Stomen kan dan het snot losmaken.

Het verkleinwoord snotje heeft een iets andere betekenis dan snot. Het is een ingedroogd stukje snot, dat vaak uit de neus wordt gepeuterd. Niet alleen mensen peuteren in hun neus, ook apen doen het. Een snotje kan soms hinderlijk vastzitten aan de neusharen en het kan pijnlijk zijn het te verwijderen. Het snot kan indrogen door droge lucht, of door stof in de lucht.

De zegswijze "uit zijn neus eten" betekent "niets doen, luieren".



</doc>
<doc id="882181" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=882181" title="Chronische lymfatische leukemie">
Chronische lymfatische leukemie

Chronische lymfatische leukemie of CLL is een type bloedkanker (in medische terminologie leukemie genoemd) waarbij te veel witte bloedcellen (lymfocyten) worden aangemaakt. Hoewel de maligne lymfocyten bij CLL er gewoon uitzien onder een microscoop, zijn ze dat niet en kunnen de lymfocyten infecties niet effectief bestrijden. CLL wordt tot maligne lymfomen gerekend en is de meest voorkomende vorm van leukemie bij volwassenen, waarbij mannen twee keer zo vaak CLL ontwikkelen als vrouwen. Meer dan driekwart van de nieuwe gevallen wordt gediagnosticeerd bij patiënten boven de 50 jaar. Hoewel CLL over het algemeen als niet te genezen wordt beschouwd, schrijdt de ziekte doorgaans langzaam voort, soms zelfs over tientallen jaren.




</doc>
<doc id="882219" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=882219" title="Hersenanatomie">
Hersenanatomie

Hersenanatomie is de anatomie van de hersenen. Zij wordt doorgaans in drie ruimtelijke dimensies, ofwel vlakken, beschreven. Dit zijn respectievelijk het horizontale, het sagittale (pijlvormige) en het coronale (kransvormige) vlak. Het horizontale vlak verdeelt de hersenen in een dorsaal (boven) en ventraal (onder) gedeelte. Het sagittale vlak verdeelt de hersenen in een linker- en rechterdeel. Om de positie op dit vlak aan te duiden maakt men gebruik van de volgende bijvoeglijke naamwoorden, "lateraal", "mediaal" en "mediaan". De term lateraal duidt aan: "met betrekking tot de zijkant", ofwel "zijdelings". De term mediaal duidt aan: "naar het midden toe". De term mediaan duidt aan: "op/in het midden liggend" of "op de middenlijn liggend". Ten slotte verdeelt het coronale vlak de hersenen in een anterieur (voorste) en posterieur (achterste) deel.

De termen dorsaal en ventraal betekenen letterlijk respectievelijk "met betrekking tot de rug (Latijn: "dorsum")" en "met betrekking tot de buik (Latijn: "venter")". Deze bijvoeglijke naamwoorden gebruikt men om aan te duiden dat bepaalde structuren respectievelijke aan de rugzijde of aan de buikzijde zich bevinden. Bij viervoetige dieren betekent dat, zowel voor het hoofd als het overige lichaam, boven en onder. Boven en onder valt in dit geval immers samen met de rugzijde en de buikzijde. Bij de rechtoplopende mens is de positie van het hoofd gekanteld ten opzichte van het ruggenmerg, en hebben de termen dorsaal en ventraal een verschillende betekenis voor hoofd en lichaam (inclusief hersenstam en ruggenmerg). Voor het hoofd (hersenen) betekenen zij boven en onder, en voor hersenstam en ruggenmerg voorkant (buikzijde) en achterkant (rugzijde). 

Door Korbinian Brodmann is een kaart ontworpen waarmee de schors van de grote hersenen (cortex cerebri) van de mens in 52 gebieden werd ingedeeld (de gebieden van Brodmann). Deze kaart was gebaseerd op de structuur en organisatie van zenuwcellen, de zogenaamde cytoarchitectuur of cytoarchitectoniek.
Zij wordt nog steeds gebruikt als hulpmiddel bij het identificeren en benoemen van hersengebieden.

Nieuwe beeldvormende technieken zoals MRI maken het mogelijk de structuur van de grijze stof (inclusief gyri en sulci) en de witte stof accuraat in een driedimensionaal beeld zichtbaar te maken. Structurele kaarten kunnen daarbij worden aangevuld met functionele kaarten (verkregen met fMRI of PET) waarmee de functies (dat wil zeggen in bepaalde condities opgeroepen activatiepatronen) van specifieke gebieden zichtbaar worden gemaakt. Een probleem daarbij is dat er grote individuele verschillen bestaan in de morfologie (vorm) van de menselijke hersenen, zoals de vorm en omvang van gyri en sulci. Een hulpmiddel daarbij zijn de hersenatlassen. Een bekende en veel gebruikte atlas is de atlas van Talairach en Tournoux die gebruikmaakt van een standaardcoördinatenstelsel. Deze atlas was aanvankelijk ontworpen als hulpmiddel bij neurochirurgie en stereotaxie, maar wordt ook gebruikt in het moderne hersenbeeldvormende onderzoek. Met deze atlas is het mogelijk om de locaties (coördinaten) van specifieke gebieden in individuele hersenen, ondanks verschillen in omvang en vorm, te beschrijven.


</doc>
<doc id="882338" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=882338" title="Fasciitis">
Fasciitis

Een fasciitis is een ontsteking van de fascie (bindweefsel). De uitgang -itis duidt op ontsteking. Fasciitis komt in een aantal specifieke aandoeningen voor:


</doc>
<doc id="882425" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=882425" title="Gyrus temporalis inferior">
Gyrus temporalis inferior

De gyrus temporalis inferior of onderste slaapwinding is een winding in de temporale kwab van de hersenen.

Hij wordt gescheiden door de sulcus temporalis inferior van de bovenliggende gyrus temporalis medius. In oudere indelingen wordt de bovenliggende hersengroeve ook wel sulcus temporalis medius genoemd. Aan de mediale zijde van de gyrus temporalis inferior scheidt de sulcus occipitotemporalis deze hersenwinding af van de gyrus fusiformis . In oudere indelingen wordt deze hersengroeve verwarrend genoeg ook als sulcus temporalis inferior aangeduid. 

In de hersenkaart van Brodmann is de gyrus temporalis inferior de locatie van de area temporalis inferior ("area 20"). 



</doc>
<doc id="882429" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=882429" title="Hersenwinding">
Hersenwinding

Een hersenwinding is in de neuroanatomie een verhoging in de sterk gevouwen hersenschors. Zij wordt afgewisseld met een of meer hersengroeven ("sulci" of "fissurae"). Een hersenkwab ("lobus cerebri") bestaat uit meerdere afzonderlijke hersenwindingen. Een hersenwinding kan tot één hersenkwab behoren, bijvoorbeeld de gyrus frontalis inferior als onderdeel van de frontale kwab, of over twee hersenkwabben verlopen, zoals de gyrus fusiformis die loopt van de temporale naar de occipitale kwab.

In de (Latijnse) naamgeving voor hersenwindingen gebruikt men vaak het woord "gyrus", afgeleid van het Griekse woord γῦρος "guros", ring, kring of γυρός "gurós", rond, gekromd. Daarnaast komt in de Latijnse naamgeving voor hersenwindingen in zeer beperkte mate ook de begrippen "convolutio" en "circumvolutio" voor als zowel "anfractus cerebri".



</doc>
<doc id="882430" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=882430" title="Gyrus temporalis medius">
Gyrus temporalis medius

De gyrus temporalis medius of middelste slaapwinding is een winding in de temporale kwab van de hersenen.



</doc>
<doc id="882431" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=882431" title="Gyrus temporalis superior">
Gyrus temporalis superior

De gyrus temporalis superior of de bovenste slaapwinding is een winding in de temporale kwab van de hersenen.

Het achterste deel van de gyrus temporalis superior van de linkergrotehersenhelft wordt ook wel het centrum van Wernicke genoemd.



</doc>
<doc id="882494" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=882494" title="Sulcus postcentralis">
Sulcus postcentralis

De sulcus postcentralis of achterste centrale groeve is een hersengroeve in de pariëtale kwab van de grote hersenen.

De sulcus postcentralis kan uit één aaneengesloten deel bestaan of uit twee of drie onderbroken delen. In de meeste gevallen is de sulcus postcentralis verbonden met de sulcus lateralis. 


</doc>
<doc id="882495" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=882495" title="Sulcus centralis">
Sulcus centralis

De sulcus centralis of centrale groeve is een hersengroeve in de grote hersenen bij primaten. In de mens scheidt de sulcus centralis de frontale van de pariëtale kwab. Volgens sommigen is de sulcus centralis homoloog aan de sulcus cruciatus in roofdieren.

De sulcus centralis ligt in de mens tussen de gyrus precentralis en de gyrus postcentralis. In de meeste gevallen bestaat de sulcus centralis uit één stuk, maar in een aantal gevallen bestaat hij uit tweede delen. In ongeveer een op de zeven gevallen loopt de de sulcus centralis onderaan over in de fissura lateralis. In de meeste gevallen loopt de sulcus centralis door op het mediale oppervlak.

De hersenanatoom Korbinian Brodmann onderscheidde een aantal gebieden voor, in en achter de sulcus centralis (ook bekend onder de naam sulcus Rolandi), die hij schaarde onder de naam "regio Rolandica". Hij onderscheidde twee hoofdgebieden, de "regio precentralis" (voor) en "regio postcentralis" (achter), die cytoarchitectonisch sterk van elkaar verschillen. Bij de mens komen loopt de scheidingslijn tussen deze gebieden grofweg over de bodem van de sulcus centralis. Voor zowel de mens als voor andere diersoorten onderzocht hij cytoarchitectonisch de grenzen van deze gebieden.

Van de "regio precentralis" liggen (van voor naar achter) in de sulcus centralis:

Het voorste deel (labium anterius) van de sulcus centralis wordt volledig bedekt door area 4, die voor een gedeelte doorloopt op het (buiten)oppervlak van de gyrus praecentralis. Area 6 ligt onderaan de sulcus centralis voor een klein deel op het labium anterius. 

Van de regio postcentralis liggen (van voor naar achteren) in de sulcus centralis:

Samen met de area postcentralis caudalis (=area 2) van de regio postcentralis, die overigens buiten buiten de sulcus centralis ligt, vormen deze drie schorsvelden een onderdeel van de somatosensibele schors. De voorste area 3 ligt op het achterste deel (labium posterius) van de sulcus centralis. Op bepaalde plaatsen loopt area 1 door op het labium posterius. 

In de mens is de sulcus centralis vanaf de 24ste week zichtbaar. 

De sulcus centralis is ook bekend onder de naam fossa Rolandi met allerlei varianten. De Italiaanse anatoom Luigi Rolando (1773-1831) was één van de eerste die regelmatigheden in de wirwar van hersenwindingen probeerde te ontdenken en onderscheidde daarbij in 1809 de gyri precentralis et postcentralis met een beschrijving (maar geen tekening) van de sulcus centralis. De Franse anatoom François Leuret vernoemde in 1839 de sulcus centralis naar Rolando. De sulcus centralis was echter al in 1786 getekend door de Franse anatoom Vicq d’Azyr, die er echter geen belang aan hechtte aan deze structuur.


</doc>
<doc id="882503" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=882503" title="Nucleus subthalamicus">
Nucleus subthalamicus

De nucleus subthalamicus is een hersenkern van het centrale zenuwstelsel, die onder de thalamus ligt.


</doc>
<doc id="882586" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=882586" title="Lachen (gedrag)">
Lachen (gedrag)

Lachen is een reactie van mensen op humor, of een uiting van blijdschap, opluchting of spanning. Het komt tot uiting in een beweging van de mond of het uitstoten van bepaalde geluiden. Er bestaan verschillende vormen van lachen.

Lachen kan spontaan of gemaakt zijn. Er bestaan verschillende soorten lachen: van de glimlach, de grijnslach, de giechellach tot de slappe lach, de hoorbare lach en het lachen als reactie op kietelen, of na gebruik van cannabis. Het geluidsspectrum van hardop lachen is gekenmerkt door korte lettergrepen die elkaar snel opvolgen, zoals ha-ha-ha, hi-hi-hi of ho-ho-ho, maar nooit een vermenging van deze lettergrepen, zoals ha-ho-ho .

De visie van Thomas Hobbes (17e eeuw) over lachen was: "Die grimassen die lachen worden genoemd, zijn niets anders dan een plotseling gevoel van triomf veroorzaakt door de onverwachte ontdekking van de één of andere voortreffelijkheid in onszelf tegenover de zwakheid van anderen, of tegenover die van onszelf uit een periode die achter ons ligt".

Lachen is niet altijd als iets positiefs gezien. In het begin van de middeleeuwen werd het lachen door de kerk onderdrukt. Lachen zag men als een ongecontroleerde lichaamsfunctie die verbonden was met de duivel. Duivels lachen juist veel. In sommige kloosterregels werd lachen expliciet verboden. Natuurlijk werd er door monniken ook gelachen, daar was een aparte term voor: de 'risus monasticus', die werd niet aangemoedigd, maar wel geduld. In 'De naam van de Roos' van Umberto Eco wordt goed gedocumenteerd ingegaan op de kerkelijke discussie over de functie van de lach.
Vooral in de latere hofcultuur werd de lach bevrijd. Vorsten werden als ad rem en humorvol gezien. Zo was er een apart boekje over de grappen van keizer Karel V 'De heerlycke ende vrolycke daeden van keyser Carel den V'. Zijn zoon Philips II was een groot liefhebber van het werk van Jeroen Bosch. Het was ook de tijd van de opkomst van het Nederlandse genrestuk, met bekende schilders als Jeroen Bosch en Pieter Bruegel de Oude, waarin grappige situaties veel voorkwamen.
Humor werd natuurlijk ook veel gebruikt, zeker in de tijden van de reformatie, toen de hegemonie van de kerk aan het wankelen werd gebracht. Vooral om corrupte, leugenachtige en vadsige geestelijken werd vaak gelachen in kluchten en op schilderijen.
Met de opkomst van de burgerij werd de lach wel toegestaan, maar ook gereguleerd. De platte stedelijke feestcultuur werd aan regels gebonden. Vrolijke gebruiken, zoals het gooien met dode of levende katten en het zingen van schunnige liedjes, werden verboden en er kwamen rederijkerskamers met uitgebreide reglementen.

De hofcultuur en de opkomst van de burgerij zorgde voor een definitieve scheiding tussen het wereldlijke en het profane. In de middeleeuwen zijn er nog voorbeelden van geestelijken die in de kerk grappen gebruiken om de kerkgangers bij de les te houden, maar later werd de lach uit de kerk verbannen. Grappen werden vaak nog met de duivel in verband gebracht. In toneelstukken als Mariken van Nimwegen waren er grappige entre'actes met duiveltjes als Moenen en Masscheroen. Ook tovenaars en heksen werden met de lach in verband gebracht, maar dan wel met een demonische of een kakelend lachje.

Tijdens de reformatie kon het aanzetten van mensen tot lachen gevaarlijk zijn. Toneelspelers, poppenspelers of makers van afbeeldingen van geestelijken in scabreuze houdingen werden vervolgd. Niet alleen de katholieke overheid had problemen met de lach, ook de calvinisten vonden lachen duivels. De predikant Jacobus Hondius schreef dat iedereen die kwinkslagen maakt over 'boerterij en gekkerij' die over de Bijbel gaan, zich schuldig maakt aan 'spotten met God zelve'.

Ook in latere tijden is de lach vaak niet als een onschuldige zaak gezien. Vooral in politieke spotprenten werd humor vaak gebruikt om de tegenstander zwart te maken. In onze tijd vinden extremistische islamisten satire een reden om de makers ervan ter dood te veroordelen. 

Lachen heeft een duidelijke functie in het groepsgedrag van mensen. Door met elkaar te lachen laten mensen zien dat ze geen kwade bedoelingen hebben; dat elkaars aanwezigheid geaccepteerd wordt; en dat men elkaar sympathiek vindt. Lachen is aanstekelijk; als één iemand begint met lachen, dan gaan vaak andere mensen mee lachen.

Komieken en clowns hebben zelfs van mensen aan het lachen brengen hun beroep gemaakt.

Lachen is een onderdeel van het menselijk gedrag dat wordt gecontroleerd door gebieden in het limbisch systeem van de hersenen. Hierbij zijn aparte gebieden actief bij verwerking van prikkels die lachen veroorzaken (zoals een grap of humoristische scène), en het lachen als lichamelijk reactie op die prikkels. Zo blijken humoristische prikkels onder meer gebieden in de ventromediale prefrontale cortex te activeren, dezelfde gebieden die ook gevoelig zijn voor beloning 

Verschillende onderzoeken hebben aangetoond dat lachen gezond is en een therapeutisch effect kan hebben. Zo is lachen als therapie gebruikt bij ernstige lichamelijke patiënten In ziekenhuizen worden soms cliniclowns ingezet om patiënten op te beuren. De hersenen maken endorfine en dopamine aan tijdens het lachen. Door deze pijnstillende stof voelt iemand zich lekkerder. Lachen werkt daarnaast stressverlagend en stimuleert het immuunsysteem van het lichaam. Sociaal lachen blijkt ook de drempel voor pijn te verhogen 
Ook kan ongecontroleerd lachen een teken zijn van bepaalde gedragsstoornissen zoal ADHD, hysterie of disfuncties van de hersenen. Er zijn zelfs een paar gevallen bekend van mensen die zich doodgelachen hebben.
Lachen komt al bij zeer jonge kinderen voor en er bestaan scans van een glimlachende foetus. Tweelingenstudies hebben ten slotte aangetoond dat lachen een erfelijke component heeft. Zo vermeldt Provine een geval bekend van een 'giecheltweeling'. Het betrof hier twee vrolijke vrouwen die waren opgevoed in verschillende gezinnen, maar na 40 jaar precies hetzelfde 'giechelgedrag' vertoonden.

In de fysiologie is een glimlach een van de vele mogelijke gelaatsexpressies van emoties. Glimlachen komt tot stand door de spieren van de mond zoals de zygomaticus major en risorius, en van de ogen, zoals orbicularis oculi. Bij mensen is de glimlach doorgaans een uiting van tevredenheid, of blijdschap. Hij kan echter ook optreden bij angstigheid of spanning, in welk geval gesproken wordt van een grimas. Een glimlach kan spontaan optreden of kunstmatig zijn. Een kunstmatige lach of glimlach komt bijvoorbeeld tot stand door alleen de mondhoeken opzij te trekken. Er zijn duidelijke aanwijzingen dat bij mensen de glimlach optreedt als reactie op bepaalde prikkels of situaties, en dat deze voor alle beschavingen gelijk zijn. Blijdschap is meestal de aanleiding van een glimlach. Bij dieren is echter het tonen van de tanden vaak een teken van dreiging of onderwerping. Bij de chimpansee is het tonen van de boventanden een teken van angst.

Lachen komt vermoedelijk niet alleen bij mensen voor, ondanks de uitspraak van Aristoteles dat "alleen het menselijke dier lacht". Verschillen tussen de menselijke lach en bijvoorbeeld de lach van chimpansees kunnen zijn voortgevloeid uit unieke menselijke aanpassingen zoals taal en spraak. Ook menen sommige gedragspsychologen dat het zelfbewustzijn van een bepaalde situatie, of het vermogen om zich in de ander in te leven voorwaarden zijn voor de "echte" lach, en dat daarom dieren niet lachen als mensen.

Wél is het mogelijk dat onderzoek naar lachen bij dieren kan leiden tot nieuwe inzichten in de neurobiologische mechanismen die bij de mens leiden tot bepaalde stoornissen in de expressie van emoties bij ADHD, depressie en manie.

Chimpansees, gorilla's, bonobo's en orang-oetans produceren bij speelse activiteiten als stoeien, elkaar nazitten of kietelen geluiden die verwant lijken aan de lach van mensen. Het lachen van jonge chimpansees en bonobo’s gaat vaak gepaard het een typisch spelgezicht ("play-face") en is vooral opvallend bij het kietelen. Bij het spelgezicht staat de bek iets open, en is alleen de bovenrand van de ondertanden zichtbaar. De vocale lach van chimpansees verschilt echter qua geluidspatroon van die van mensen, en is meer een soort hijgerig in- en uitademen. Hij verandert ook niet bij het ouder worden. Ook blijken deze dieren gevoelig in dezelfde ‘kietelgebieden’ op het lichaam, zoals buik en oksels.

Lachen, of althans gedrag dat mogelijk verwant is aan de lach van mensen komt ook voor bij dieren als de rat en de hond. Ratten blijken bijvoorbeeld gevoelig voor kietelen op bepaalde plekken van de huid en stoten daarbij een hoogfrequent 'tsirp' geluid uit. Dit typische emotiegeluid van de rat noemt men ook wel, naar de frequentie van golfpatroon, het 50 kilohertz geluid. Hetzelfde geluid komt voor bij spel en paring. Ratten kan bepaald gedrag door conditionering aangeleerd worden door ze met kietelen te belonen . Honden produceren een hijgerig keelgeluid in combinatie met spel, spelgezicht of kwispelen dat verwant lijkt aan het lachen van de mens. Onderzoek toonde aan dat het terugspelen van bandopnames van dit 'hondlachen' een kalmerende werking had op gestreste honden in een dierenasiel







</doc>
<doc id="882992" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=882992" title="Frontotemporale dementie">
Frontotemporale dementie

Frontotemporale dementie is een hersenstoornis die geassocieerd is met degeneratie van de frontale en temporale gebieden in de hersenen.

Het tast de functies aan van de frontale schors en soms ook van de temporale schors. De symptomen zijn veranderingen in gedrag en persoonlijkheid en veranderingen in executieve functies. De gedragssymptomen zijn apathie en verlies aan controle en/of remmingen.

Patiënten blijven soms de hele dag in bed, zijn sociaal teruggetrokken en verwaarlozen zichzelf. Ontremming in gedrag kan tot uiting komen in ongepaste opmerkingen of grapjes, soms met een seksuele strekking, of ongepast gedrag. Soms, bijvoorbeeld bij stelen of plassen in een bloembak, kunnen patiënten daardoor problemen met de politie krijgen.

Stoornissen in executieve functies uiten zich in een onvermogen tot plannen van gedrag, meerdere taken gelijktijdig uitvoeren etc. Aantasting van de temporale schors kan gepaard gaan met een verlies van geheugenfuncties. De hersenen van deze patiënten vertonen vaak sterk verwijde ventrikels en hersengroeven, hetgeen mogelijk het gevolg is van verlies of krimpen van de grijze stof.


</doc>
<doc id="883503" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=883503" title="Autipas">
Autipas

De autipas is een door de Nederlandse Vereniging voor Autisme uitgegeven pasje waarmee een persoon kan aangeven dat hij of zij een autismespectrumstoornis heeft. De pas zit in een hoesje met daarop informatie over autisme. Omdat de symptomen van autisme voor ieder persoon kunnen verschillen, kan men op de pas aanvinken welke er van toepassing zijn op de houder van de pas. 

De autipas is in Nederland beschikbaar gekomen nadat in maart 2007 een vliegtuigspotter met autisme op Schiphol door de marechaussee werd aangesproken en hij weigerde zijn naam te noemen. De vliegtuigspotter rende in paniek weg en werd uiteindelijk geboeid afgevoerd en belandde overstuur in een politiecel. Als hij een autipas had kunnen laten zien was dit incident mogelijk niet zo uit de hand gelopen.

De pas is op initiatief van de Nederlandse Vereniging voor Autisme en anderen ontwikkeld naar Brits voorbeeld. Het pasje kan helpen wanneer een persoon met autisme het moeilijk vindt om uit te leggen wat autisme precies is of als hij in aanraking komt met instanties. Ook kan het pasje helpen om de huiver om de straat op te gaan weg te nemen.

Op 28 juni 2012 ging het echter mis. Toen werd in Rotterdam een autistische jongen gearresteerd en weigerde de politieagent zijn pas te lezen. Van de arrestatie zijn beelden vrijgekomen op YouTube.

De autipas kan ook gebruikt worden bij een dagje weg. Veel mensen met autisme hebben namelijk snel problemen met wachten in een wachtrij. Dat kan het moeilijk maken bij het bezoeken van een pretpark, museum of dierentuin, met name op drukke dagen. Veel dagattracties bieden hier uitkomsten voor, zoals niet te hoeven wachten in de wachtrij of speciale aanbiedingen.



</doc>
<doc id="883597" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=883597" title="Aripiprazol">
Aripiprazol

Aripiprazol (bekend onder de merknaam Abilify) is een medicijn dat onder andere gebruikt wordt bij mensen die aan een psychose lijden, vooral zoals dat voorkomt bij schizofrenie. Het is een atypisch antipsychoticum. Dit medicijn is verkrijgbaar met een recept bij de apotheek en is te verkrijgen in tabletten van 10 mg, 15 mg en 30 mg.

Het is een derivaat van chinolinon. Aripiprazol heeft een uniek werkingsmechanisme: partieel agonisme van de dopamine D2-receptoren en eveneens partieel agonist van serotonine 5-HT1a-receptoren en antagonist van 5HT2a-receptoren. Het geneesmiddel wordt geproduceerd door Bristol-Myers Squibb.

Er bestaan enkele gezondheidsrisico's bij het gebruik van aripiprazol.


Op 11 april 2005 heeft de Amerikaanse Food and Drug Administration een waarschuwing uitgegeven dat bij ouderen, die dement zijn en een gedragsstoornis hebben, aripiprazol de sterftekans met een factor 1,6 tot 1,7 toeneemt.

De depotvariant van aripiprazol (Abilify Maintena) is per 15 november 2013 toegestaan in de EU als onderhoudsbehandeling voor volwassenen met schizofrenie.

Volgens de CHMP is het middel even effectief als de orale vorm met een vergelijkbaar veiligheidsprofiel. Een nadeel is de (hanteerbare) pijn die het toedienen van de injectie geeft, een voordeel dat patiënten zich door de maandelijkse toediening makkelijker zouden kunnen houden aan hun behandeling.

Veiligheid en effectiviteit onder de 18 en boven de 65 jaar zijn niet vastgesteld. Bij zwangerschap of zwangerschapswens dient de behandelend arts gewaarschuwd te worden.
Voorafgaande aan het gebruik is stabilisatie met de orale variant vereist. De injectie dient intramusculair toegediend te worden door een arts of verpleegkundige.

De meest voorkomende bijwerkingen (voorkomend bij maximaal 1 op de 10 gebruikers) zijn: slaperigheid, duizeligheid, hoofdpijn, rusteloosheid, misselijkheid en overgeven. Overige veelvoorkomende bijwerkingen komen overeen met die van de orale variant.

Naast de werkzame stof aripiprazol bevat het middel de hulpstoffen sulfobutylether, β-cyclodextrine (SBECD), wijnsteenzuur, natriumhydroxide en water voor de injectie.

Kosten van het poeder voor de suspensie zijn ca. € 400 (exclusief de injectievloeistof en apothekerskosten). Hieruit kunnen ongeveer 40 gemiddelde doseringen worden klaargemaakt.


</doc>
<doc id="883644" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=883644" title="BDSM-checklist">
BDSM-checklist

Een BDSM-checklist is een controlelijst waarop BDSM-voorkeuren en -fetisjen geclassificeerd kunnen worden. Zo'n lijst wordt in de BDSM-wereld wel gebruikt als hulpmiddel om efficiënt, en soms anoniem, te kunnen communiceren wat iemand wel of niet aanspreekt. Het belang hiervan is dat bij BDSM-contacten gedurende het contact de onderdanige niet altijd in staat is om aan te geven waar voorkeuren liggen en waar grenzen.

Op de checklist kan worden aangegeven waarmee men ervaring heeft en wat binnen de persoonlijke voorkeuren valt. De verschillende items worden ook wel gecategoriseerd per thema. De groepen omvatten meestal: bondage (beperking bewegingsvrijheid), rollenspel, pijn en seksuele handelingen en soms ook kleding.

Aan de hand van de ingevulde checklists kunnen de dominante (Dom of Domme) en onderdanige (sub) partijen bespreken wat zij wel en niet in het spel willen betrekken. Zo weet de sub wat hij of zij van de Dom(me) kan verwachten en heeft de Dom(me) inzicht in de harde grenzen van de sub. Een harde grens is iets waar de BDSM(st)er zich absoluut niet mee bezig wil houden (iemand die dol is op bondage hoeft zich helemaal niet aangetrokken te voelen tot een rollenspel waarbij de sub in een luier rond zal lopen). Er is afgesproken dat de Dom(me) deze grenzen zal respecteren.


</doc>
<doc id="883902" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=883902" title="Stanozolol">
Stanozolol

Stanozolol (Handelsnamen "Stromba", "Stanol"; of "Winstrol") is een synthetisch anabole steroïde, dat van dihydrotestosteron is afgeleid.

Het werd geoctrooieerd door Sterling Drug Inc. in 1962

Het wordt hoofdzakelijk gebruikt in de veterinaire geneeskunde, om de eetlust, gewichtstoename en spiervorming te stimuleren bij onder meer honden, katten of paarden.

Het kan ook bij mensen gebruikt worden. Stanozolol is een verboden dopingmiddel in de sport vanwege deze spierversterkende eigenschap. Veel bodybuilders gebruiken het illegaal. De Canadese atleet Ben Johnson werd op de Olympische Zomerspelen 1988 in Seoel betrapt op het gebruik van stanozolol en moest zijn gouden medaille op de 100 m sprint inleveren. Een andere atlete die omwille van stanozololgebruik werd geschorst is de Oekraïense kogelstootster Vita Pavlysj. Zij moest haar gouden medaille van de Wereldkampioenschappen indooratletiek 1999 in Maebashi (Japan) inleveren en werd voor twee jaar geschorst. Op de Wereldkampioenschappen indooratletiek 2004 in Boedapest won ze weer het kogelstoten, maar ze werd opnieuw betrapt op het gebruik van anabole steroïden en kreeg aansluitend een levenslange schorsing. In augustus 2010 werd voetballer Sven Verdonck betrapt en ontslagen bij zijn toenmalige werkgever Fortuna Sittard na het gebruik van Stanozolol tijdens een revalidatie. De Griek Dimítrios Chondrokoúkis miste de Olympische Spelen in Londen, door het gebruik van stanozolol. Enkele dagen voor de opening werd hij uit de Griekse ploeg gelaten.


</doc>
<doc id="884177" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=884177" title="Missers!">
Missers!

Missers! is een Nederlands televisieprogramma van de AVRO gepresenteerd door Pieter Jan Hagens. In dit televisieprogramma wordt er gesproken over "medische blunders" die door artsen en chirurgen zijn gemaakt.

De artsen en chirurgen worden hiervoor kritisch aan de tand gevoeld over hun fouten tijdens een operatie; dit gebeurt wel op een respectvolle manier.


</doc>
<doc id="884336" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=884336" title="Christian Bohr">
Christian Bohr

Christian Harald Lauritz Peter Emil Bohr (Kopenhagen, 14 maart 1855 – aldaar, 3 februari 1911) was een Deense fysioloog en vader van de natuurkundige Niels Bohr en de wiskundige Harald Bohr. Op 22-jarige leeftijd publiceerde hij al zijn eerste artikel, "Om salicylsyrens indflydelse på kødfordøjelsen" ("Over de invloed van salicylzuur op de vertering van vlees"). Een paar jaar later, in 1880, behaalde hij zijn medische graad en vervolgens promoveerde hij in de fysiologie. In 1886 werd hij aan de Universiteit van Kopenhagen als hoogleraar in de fysiologie aangenomen.

Bohr beschreef onder meer het effect dat tegenwoordig bekendstaat als het Bohr-effect, een eigenschap van hemoglobine, en bestudeerde dode ruimte in de longen.



</doc>
<doc id="884493" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=884493" title="Quetiapine">
Quetiapine

Quetiapine (merknaam Seroquel) is een atypisch antipsychoticum dat gebruikt wordt bij profylaxe en behandeling van mensen die lijden aan verschijnselen van een psychose, met name de zogenaamde bipolaire stoornis.

Quetiapine is op de markt als tabletten (fumaraat) van 25 mg, 100 mg, 200 mg, 300 mg; en als tabletten met gereguleerde afgifte ('XR') van 50 mg, 150 mg, 200 mg, 300 mg, 400 mg. 
De halfwaardetijd van de gewone tabletten is ongeveer 7 uur. Het middel moet uitsluipend worden gestaakt.

Indicaties zijn psychotische verschijnselen, zoals schizofrenie. Quetiapine kan ingezet worden bij de behandeling van een bipolaire stoornis en depressie.

Om de kans op tardieve dyskinesie, een bijwerking die bij langdurig gebruik van hoge doses antipsychotica kan optreden, zo klein mogelijk te maken moet zo laag mogelijk worden gedoseerd.

Quetiapine is een "atypisch" antipsychoticum. Het veroorzaakt minder bewegingsstoornissen dan de "klassieke" antipsychotica. Het is, (afgezien van clozapine) het enige antipsychoticum dat in zeer lage dosis kan worden toegepast bij hallucinaties bij de ziekte van Parkinson, wanneer andere maatregelen, zoals vermindering van de Parkinsonmedicatie, behandelen van lichamelijke ongemakken en behandeling met cholinesteraseremmers en clozapine niet mogelijk of niet effectief zijn.<br> De FDA waarschuwt nadrukkelijk tegen gebruik van alle antipsychotica bij dementie en gebruik -off label- als slaapmiddel.
Quetiapine heeft als bijwerking toename van het lichaamsgewicht en een ongunstiger cholesterolprofiel, terwijl diabetes type 2 er moeilijker door vast te stellen wordt. Het risicoprofiel voor hart- en vaatziekten wordt daardoor ongunstiger.<br>

Voorzichtigheid is geboden in combinatie met alcohol of centraal werkende middelen en met middelen die de elektrolythuishouding verstoren of het QTc-interval verlengen. Bij gelijktijdig gebruik van CYP3A4-remmers zoals macrolide antibiotica, imidazool-antimycotica (ketoconazol), hiv-proteaseremmers en grapefruitsap, vindt een aanzienlijke remming plaats van de afbraak van quetiapine; om deze reden is combinatie met één van deze middelen gecontra-indiceerd. Het metabolisme van quetiapine wordt versneld bij gelijktijdig gebruik van CYP3A4-induceerders, fenytoïne en carbamazepine; combinatie met één van deze middelen wordt eveneens afgeraden.

Het patent van AstraZeneca op Seroquel verliep in 2011. In Nederland daalde de prijs met ruim 95%.
In Amerika lopen er duizenden rechtszaken tegen fabrikant AstraZeneca, omdat Seroquel diabetes zou kunnen veroorzaken. Wegens off-label promotie betaalde de firma al 520 miljoen dollar boete.


</doc>
<doc id="884514" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=884514" title="Clozapine">
Clozapine

Clozapine (Leponex) is een antipsychoticum dat gebruikt wordt bij de psychiatrische behandeling van mensen die aan een psychose lijden. Het is een atypisch antipsychoticum dat voornamelijk wordt gebruikt bij personen bij wie klassieke of andere antipsychotica niet naar tevredenheid werken of te veel bijwerkingen veroorzaken.
Het wordt in lage dosering toegepast bij psychotische verschijnselen bij de ziekte van Parkinson. Het College ter Beoordeling van Geneesmiddelen stelt via de registratietekst duidelijke voorwaarden aan het bloedbeeld, voordat de therapie mag worden gestart.

Bij sommige gebruikers kan het aantal witte bloedcellen dalen (agranulocytose) met potentieel fatale gevolgen. Daarom moet het bloed van de patiënt de eerste zes maanden van de therapie regelmatig worden getest (de eerste 18 weken zelfs wekelijks) om te controleren of het aantal witte bloedcellen op peil blijft. Zodra een daling wordt geconstateerd moet de therapie worden gestaakt. Voor het gebruik definitief kan worden geëvalueerd, moet de behandeling minstens zes maanden zijn gegeven.
In het algemeen geldt voor anti-psychotica dat zo laag mogelijk moet worden gedoseerd om de kans op tardieve dyskinesie zo klein mogelijk te maken. Een atypisch middel als clozapine verdient bij dit soort bijwerkingen de voorkeur.
Clozapine beïnvloedt het cardiovasculair risicopatroon, zoals bloedsuiker en cholesterol ongunstig.
Clozapine kan ernstige leverfunctiestoornissen veroorzaken.

Clozapine verlengt de QT-tijd op het ECG. Voorzichtigheid is vereist bij combinatie met andere middelen die zelf ook agranulocytose geven. Metabole interacties verlopen vooral via CYP1A2 waarbij remmers als fluvoxamine en induceerders zoals omeprazol optreden.

Clozapine is een bijzonder middel. Het heeft erg veel bijwerkingen, maar er zijn anderzijds indicaties waar het als enig middel bruikbaar is.
De indicaties en nodige voorzorgsmaatregelen voor het gebruik van clozapine worden bestudeerd door de clozapine-pluswerkgroep.


</doc>
<doc id="884596" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=884596" title="Scopofilie">
Scopofilie

Scopofilie, van het Griekse "skopein", kijken, en "filein", liefhebben, is een term uit de feministische filmkritiek. Het woord verwijst naar de mannelijke blik van de Amerikaanse filmindustrie, die, volgens de kritiek, de vrouw als (lust)object beschouwt. De term is in 1905 geïntroduceerd door Sigmund Freud. Ook de psychoanalyse van Jacques Lacan speelt een rol in de uitwerking van het concept in feministische kringen.


</doc>
<doc id="884688" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=884688" title="Medisch Spectrum Twente">
Medisch Spectrum Twente

Medisch Spectrum Twente (MST) is een Nederlands ziekenhuis met de hoofdvestiging in Enschede. Het is ontstaan uit fusies tussen de ziekenhuizen Ziekenzorg en Sint Joseph Stadsmaten in Enschede, het St. Bernardusziekenhuis in Losser, het Sint-Antoniusziekenhuis uit Haaksbergen en Heil der Kranken te Oldenzaal.

De faciliteiten bestaan uit twee met een honderden meters lange loopbrug verbonden ziekenhuiscomplexen in het centrum van Enschede en een perifeer ziekenhuis in Oldenzaal. De ziekenhuizen in Losser en Haaksbergen werden na de fusie gesloten. Hiervoor zijn poliklinische voorzieningen in de plaats gekomen. In Oldenzaal is naast poliklinische zorg nog in beperkte mate opname mogelijk, de acute zorgverlening werd er per 2014 gestaakt.

Medisch Spectrum Twente behoort tot de grootste niet-academische ziekenhuizen van Nederland. Het verzorgingsgebied telt circa 264.000 inwoners. De organisatie heeft een erkenning voor 1070 bedden.

De organisatie is verantwoordelijk voor de klinische en poliklinische gezondheidszorg in een groot deel van de regio Twente. Er werken circa 4000 medewerkers, onder wie 240 specialisten. Het jaarlijks budget bedraagt ongeveer 350 miljoen euro. Alle basisfaciliteiten zijn beschikbaar en nagenoeg alle medische specialismen zijn vertegenwoordigd. Ook zijn er afdelingen voor onder meer radiotherapie, autologe beenmergtransplantaties, neurochirurgie, hart en longchirurgie en hemodialyse. 

In 2012 werd in het centrum van Enschede nabij het bestaande ziekenhuis gestart met nieuwbouw die het huidige gebouw aan het Ariënsplein en de Haaksbergerstraat zal vervangen. Het gebouw aan de Haaksbergerstraat zal wel in het bezit blijven van het ziekenhuis, maar zal een nieuwe functie krijgen. Deze locatie Koningsplein werd op 11 januari 2016 geopend. Direct na de inspanningen voor de verhuizing kondigde de directie een bezuiniging aan die een personeelsvermindering met 300 banen betekende.

In het Medisch Centrum Twente is het "Solvent Team Enschede" gevestigd. Dit team houdt zich sinds 1997 bezig met onderzoek en behandeling van het organisch psychosyndroom, ook wel bekend als "schildersziekte". Het is een van de twee in Nederland bestaande teams op dit gebied

Het ziekenhuis bevat sinds 1999 een van de elf traumacentra van Nederland. Daarbij is het MST gecertificeerd als bovenregionaal traumacentrum in het Duitse netwerk. Het ziekenhuis beschikt over een afdeling voor intensieve zorg op niveau drie. Er is een landingsplaats voor helikopters in eigen beheer.

Bij het MST is in 2004 een thoraxcentrum gebouwd voor het doen van hart- en longoperaties. Behalve uit het verzorgingsgebied van het ziekenhuis komen er ook patiënten uit overig Nederland en het buitenland hiernaartoe voor thoraxchirurgie.

Een Vrouw-Kind-Centrum (VKC) waarin de afdelingen voor gynaecologie, kindergeneeskunde, verloskunde en een afdeling voor 24 uurs kraamzorg zijn samengevoegd is sinds 2009 gevestigd aan de Haaksbergerstraat.

Het ziekenhuis stond van november 2013 tot mei 2014 onder verscherpt toezicht medisch toezicht van de Inspectie voor de Gezondheidszorg omdat het niet tijdig een goedgekeurd veiligheidsmanagementsysteem (VMS) beschikbaar had. In mei 2014 was het gewenste niveau van veiligheidsmanagement nog niet geheel aanwezig, maar verscherpt toezicht was niet langer noodzakelijk. Begin 2015 werd het MST alsnog goedgekeurd door het Nederlands Instituut voor Accreditatie in de Zorg.

Tussen globaal 1998 tot 2004 stelde neuroloog Ernst Jansen Steur binnen MST verkeerde diagnoses van MS, parkinson en alzheimer bij zijn patiënten. Dit werd blootgelegd door de Twentsche Courant Tubantia en RTV Oost. In 2004 moest de neuroloog vertrekken en kregen de overige artsen zwijgplicht opgelegd.

De zaak kwam opnieuw onder de aandacht door publicaties in 2009, nadat de arts in Duitse ziekenhuizen zijn beroep weer uitoefende. Het MST stelde een commissie in onder leiding van de Hengelose oud-burgemeester Wolter Lemstra. De voornaamste conclusie van dit onderzoek was dat de aandacht van het MST in de zaak Jansen geheel was gericht op de eerste twee problemen van Jansen - verslaving en fraude - met voorbijgaan aan het probleem van het medisch disfunctioneren. Bovendien heeft het MST de malversaties van neuroloog Jansen Steur bewust onder de pet gehouden uit angst voor reputatieschade voor het ziekenhuis. Signalen over het disfunctioneren van de medisch specialist werden door met name de raad van bestuur van het ziekenhuis, de toezichthouders en de Inspectie voor de Gezondheidszorg niet opgepikt.

Inmiddels was in 2006 Herre Kingma Ruud Ramaker opgevolgd als voorzitter van de raad van bestuur van de ziekenhuisgroep Medisch Spectrum Twente. Daar kreeg hij direct te maken met de affaire-Jansen Steur, de nasleep van een disfunctionerende neuroloog in het ziekenhuis. Deze was bij het aantreden van Kingma dus al afgevloeid met een uitkering, maar uit vrees voor reputatieschade had het ziekenhuis zijn personeel en gedupeerde patiënten een zwijgplicht opgelegd. Kingma liet bovengenoemd onderzoek instellen door Wolter Lemstra, oud-burgemeester van Hengelo.
De commissie-Lemstra rapporteerde op 1 september 2009, dat niet alleen het MST, maar ook de Inspectie voor de Gezondheidszorg had gefaald, de instantie waaraan Kingma leiding gaf in de jaren waarin de affaire zich afspeelde. Met klachten en meldingen gebeurde weinig tot niets. Minister Klink stuurde het rapport naar de Tweede Kamer en stelde direct een onafhankelijk onderzoek in door Rein Jan Hoekstra. Deze concludeerde op 27 mei 2010 eveneens dat de Inspectie had gefaald in haar toezichthoudende taak. De titel van het rapport is "Angel en Antenne". De Commissie steunde de eerdere conclusies van de commissie Lemstra. Kingma's opvolger Gerrit van der Wal bij de IGZ liet weten dat sindsdien verbeteringen zijn aangebracht in de werking van de dienst.
In het vervolgonderzoek van Lemstra, precies een jaar later gepresenteerd op 2 september 2010, kwam Kingma ook als bestuursvoorzitter van het Medisch Centrum onder vuur te liggen. De commissie oordeelde, dat het Enschedese ziekenhuis de gedupeerde patiënten jarenlang aan hun lot had overgelaten. Pas in 2009, toen de zaak in de publiciteit kwam, ondernam de ziekenhuisleiding actie. "De raad van bestuur had zich moeten afvragen of patiënten schade of andere nadelige gevolgen hadden ondervonden en daar gericht onderzoek naar moeten doen." En: "Gedupeerde patiënten hadden goed moeten worden begeleid. Niet alleen medisch technisch, maar vooral ook in de verwerking van het gebeurde." Op 25 januari 2013 werd bekend dat oud patiënten een tuchtklacht hadden ingediend tegen Herre Kingma als bestuursvoorzitter. Ook twee oud-bestuurders van het ziekenhuis, de omstreden neuroloog zelf en twee oud-inspecteurs van de Inspectie voor de Gezondheidszorg werden voor de tuchtrechter in Zwolle gedaagd.

Op 1 mei 2013 volgde Bas Leerink Herre Kingma op als bestuursvoorzitter van Medisch Spectrum Twente. Hij kreeg daar te maken met een schadeclaim die verzekeraar Menzis, waar hij daarvoor bestuursvoorzitter was, met betrekking tot het handelen van Jansen Steur heeft gelegd bij het ziekenhuis.

Op 10 januari 2014 ontving oud-bestuursvoorzitter Ruud Ramaker,verpleegkundige, van het Medisch Spectrum Twente een berisping bij het Medisch Tuchtcollege te Zwolle voor zijn aandeel in het binnenskamers houden van de affaire. Oud bestuurders Tom Zijlstra en Herre Kingma, beiden arts, werden vrijgesproken. Er werd door de slachtoffers hoger beroep aangetekend.
April 2015 bevestigde het Centraal Tuchtcollege de eerdere vonnissen. Voormalig MST bestuurder Tom Zijlstra, die medeverantwoordelijkheid droeg in de zaak, schreef er in 2016 een boek over.

In januari 2008 hebben vijftig militairen van 400 Geneeskundig Bataljon van de Koninklijke Landmacht op de parkeerplaats bij het ziekenhuis een noodafdeling voor intensive care (IC) opgebouwd. Twee van de veertien patiënten op de afdeling intensieve zorg waren besmet met de resistente Acinetobacter baumannii-bacterie (MDARB). Deze bacterie lijkt sterk op MRSA en is, evenals de MRSA, ongevoelig voor de meeste antibiotica. De IC moest daarom ontsmet worden. Om dit mogelijk te maken kreeg Medisch Spectrum Twente ondersteuning van het leger. Er werden tijdelijk een mobiele operatiekamer en twee verpleegunits met elk zes bedden geplaatst.



</doc>
<doc id="884711" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=884711" title="Gyrus precentralis">
Gyrus precentralis

De gyrus precentralis of voorste centrale winding is een winding in de frontale kwab van de grote hersenen bij primaten. Deze winding is homoloog aan de gyrus praecruciatus in roofdieren. De grijze stof van deze hersenwinding maakt deel uit van de primaire motorische schors en is betrokken bij de aansturing van de willekeurige motoriek.

Aan de voorkant loopt de sulcus precentralis en aan de achterkant de sulcus centralis, die de grens vormt tussen de frontale en pariëtale kwab. 


</doc>
<doc id="884781" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=884781" title="Wilhelm His (1831-1904)">
Wilhelm His (1831-1904)

Wilhelm His (Bazel, 9 juli 1831 - Leipzig, 1 mei 1904) was een Zwitsers anatoom en is de vader van de cardioloog en internist Wilhelm His Jr. Hij is tevens oom van Johann Friedrich Miescher.

His stamt uit een patriciërsfamilie en studeerde in Bazel onder Johannes Peter Müller en Robert Remak, Würtzburg onder Rudolf Virchow en Albert von Kölliker, Bern, Wenen en Parijs medicijnen. In 1854 promoveerde His en in 1856 keerde hij terug naar Bazel. 

In 1857 werd hij benoemd tot hoogleraar in de anatomie en fysiologie te Bazel, en vanaf 1872 zou hij hoogleraar te Leipzig zijn. In Bazel zou hij opgevolgd worden door zijn neef Johann Friedrich Miescher. In 1877/78, 1883/84, 1887/88 en 1898/99 was His decaan van de faculteit en in 1882 rector. 

His heeft onderzoek gedaan naar de menselijke embryo, en heeft hierbij onder meer de Regel van His opgesteld, die handelt over de lengte van een zwangerschap. Daarnaast heeft His ook ontwikkelingen aan het microtoom op zijn naam staan en heeft onderzoek gedaan aan het centrale zenuwstelsel. His is tevens de ontdekker van het neuroblast.

Met zijn ontdekking in 1883 dat iedere axon zijn oorsprong heeft in een enkele zenuwcel, legde His de fundamenten voor de neuronentheorie. His heeft samen met Franz Jozef Steger de his-stegermethode ontwikkeld, een manier om anatomische preparaten te maken.



</doc>
<doc id="884959" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=884959" title="De humani corporis fabrica libri septem">
De humani corporis fabrica libri septem

De humani corporis fabrica libri septem ("Zeven boeken over de bouw van het menselijk lichaam") is een anatomieboek geschreven door Vesalius, gepubliceerd in Bazel in 1543, het jaar dat de "De Revolutionibus Orbium Coelestium" (Over de omwentelingen der hemellichamen) van Nicolaus Copernicus verscheen. De serie bestond uit een zevental boeken, die ieder een ander onderdeel van de anatomie behandelden.

Tot het boek over de spieren, bijvoorbeeld, behoorden onder andere 14 houtsneden van de spieren, waarvan hier de zevende is afgebeeld. De tekeningen werden meestal gemaakt naar de opengesneden lijken van geëxecuteerden. Dit wordt hier gesymboliseerd door het touw om de nek. De 14 platen, naast elkaar gelegd, laten op de achtergrond een panoramatekening zien, wellicht de Eugenische heuvels van Abano Terme, een landstreek even buiten Padua. De anatomische tekeningen zijn van de hand van Johan Stefan van Kalkar, het landschap mogelijk van iemand van de familie Campagnola.

Omdat het boek in het Latijn is geschreven, zijn alle lichaamsdelen, spieren enz. die benoemd zijn, en dat heeft Vesalius zo veel mogelijk gedaan, ook in het Latijn benoemd. Door de grote impact van het boek zijn deze Latijnse benamingen later de standaard gaan vormen in de anatomie. 

Hoewel Vesalius zich in vele opzichten afzette tegen Galenus in dit boekwerk, maakte hij in sommige opzichten feitelijke fouten door gegevens van Galenus klakkeloos over te nemen, zoals de doorlaatbaarheid van de scheiding tussen de linker- en de rechterhelft van het hart (Vesalius ging er hier van uit dat deze openingen zeer klein waren en nauwelijks te zien).

Boeken:

Vesalius schonk het eerste exemplaar van de Fabrica aan Keizer Karel V, deze versie was in keizerlijk purper ingebonden en had met de hand ingekleurde illustraties.

Een exemplaar van de tweede uitgave uit 1555, dat zich in de Thomas Fisher Rare Book Library van de universiteit van Toronto bevindt, blijkt aan Vesalius zelf te hebben toebehoord.
Het bevat namelijk aantekeningen in zijn handschrift, ter voorbereiding van een derde uitgave, die er nooit gekomen is.

In de John Hay Library van de Brown-universiteit van Providence, Rhode Island, bevindt zich een exemplaar ingebonden in mensenhuid. Ook koning Leopold III van België bezat zo'n exemplaar dat zijn grootvader Prins Philippe Eugène gekocht had in 1894 voor 310 frank. Het boek is verdwenen en zou door de echtgenote van koning Leopold III, prinses Lilian, een paar jaar voor haar dood verkocht zijn. Vermoedelijk gaat het om het exemplaar dat zich nu in de John Hay Library bevindt.

Een groot aantal van de houtsneden die gebruikt werden voor de boeken, zijn in de tweede oorlog, tijdens bombardementen op de stad München vernietigd.

Vesalius publiceerde in 1543 ook nog een beknopte versie van de Fabrica : "de Epitome". Het werd net als de Fabrica in Bazel gedrukt door Johannes Oporinus en was als goedkopere versie voor studenten bedoeld. Het boek werd opgedragen aan koning Filips II van Spanje.



</doc>
<doc id="885089" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=885089" title="Basocellulairenaevussyndroom">
Basocellulairenaevussyndroom

Het basocellulairenaevussyndroom of syndroom van Gorlin-Goltz is een zeldzame erfelijke aandoening waarbij vanaf jonge leeftijd vaak talloze basalecelcarcinomen ontstaan. Tevens worden vaak kaakcysten en skeletafwijkingen gevonden (hoog voorhoofd, hypertelorisme, hoog verhemelte, scoliose). De aandoening wordt veroorzaakt door mutaties in het PTCH1-gen, en erft autosomaal dominant over, maar niet volledig penetrant.



</doc>
<doc id="885462" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=885462" title="Pieter Bernagie">
Pieter Bernagie

Pieter Bernagie (Breda, 2 juli (gedoopt) 1656 – Amsterdam, 28 november 1699) was een zeventiende-eeuwse arts en hoogleraar in de geneeskunde in Amsterdam. Daarnaast was hij toneelschrijver en zat hij vanaf 1688 in het bestuur van de Schouwburg van Van Campen. In 1693 werd hij directeur.

Pieter Bernagie werd in 1656 geboren als de zoon van Sebastiaen Bernagie en Anna Cornelia Nuyts. Zijn vader, een Bredase brouwer en tevens een zogenaamde weesmeester, behoorde tot een invloedrijke regentenfamilie. Zijn moeder was afkomstig uit Hulst en was de zuster van de dichter Pieter Nuyts. Pieter studeerde geneeskunde aan de Universiteit van Harderwijk. Hij vestigde zich als arts in Amsterdam. Zijn echtgenote Margaretha van Neekel overleed in 1686. Het jaar erna ging Bernagie onderwijs geven ("chirurgicale lessen") en in 1692 werd hij hoogleraar in de geneeskunde aan het Atheneum Illustre. In datzelfde jaar hertrouwde hij met Elisabeth Nunnink. Vanaf 1698 werd hij stadsgeneesheer. Een jaar later overleed hij.

Vanaf 1688 zat hij tevens in het bestuur van de schouwburg. In 1693 werd hij daar directeur, samen met de Amsterdamse dichter en toneelschrijver Joan Pluimer.

Pieter Bernagie schreef 14 treur-, blij-, en kluchtspelen. Het bekendst waren "Huwelykenstaat" en "Belagchlyke Jonker". Zijn drie treurspelen schreef hij in Frans-classicistische stijl. Deze werden gedurende een eeuw steeds opnieuw opgevoerd. Verder schreef hij voornamelijk moraliserende kluchtspelen in een zeer vrije dichtvorm. Alle kluchtspelen werden voor het eerst opgevoerd in de periode 1684 tot 1686. Ze werden uitgegeven onder de Latijnse zinspreuk "Latet quoque utilitas".

Een tante van Bernagie was getrouwd met de Brabantse dichter Pieter Nuyts.

Met Thomas Asselijn (1620-1701) en Abraham Alewijn (1664-1721) wordt Pieter Bernagie gerekend tot de drie bekendste kluchtschrijvers van zijn tijd (de tweede helft zeventiende eeuw). In het Stedelijk Gymnasium Breda, de voortzetting van de oude Latijnse school, is nog een aan Bernagie gewijde gedenksteen te vinden.




</doc>
<doc id="885714" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=885714" title="Nociceptor">
Nociceptor

Een nociceptor of pijnreceptor is een zenuwuiteinde dat gespecialiseerd is in het waarnemen van prikkels die een schadelijke invloed (Latijn: nocere = schaden) op het organisme kunnen hebben. Dergelijke prikkels wekken doorgaans een gevoel van pijn op. Er bestaan verschillende soorten nociceptoren, verspreid over het lichaam. Sommigen zijn gespecialiseerd in waarneming van mechanische invloeden (zoals druk, scherpe voorwerpen), anderen in het waarnemen van lage of hoge temperatuur (koude: < 5°C, of warmte: > 45°C) en chemische stoffen (zoals Spaanse Peper). Sommige receptoren heten polymodaal (bijvoorbeeld C-polymodale nociceptoren in de huid), omdat zij op meerdere typen prikkels reageren. Een ander type nociceptoren bevatten receptoren die gevoelig zijn voor de stof ATP (adenosine-trifosfaat). Deze receptoren zijn betrokken bij pijn veroorzaakt door angina, migraine, kanker en spierblessures. 
Nociceptoren zijn gelegen in huid, slijmvlies, of interne organen zoals spieren, ingewanden, gewrichten e.d. De cellichamen van deze receptoren bevinden zich in het ruggenmerg (dorsale grensstreng ganglioncellen). Nociceptieve prikkels worden vanuit de receptor via het ruggenmerg en specifieke kernen van de thalamus en via specifieke zenuwbanen naar de somatosensibele schors vervoerd.

Deze nociceptoren zijn in de huid gelegen en kunnen ingedeeld worden in twee soorten:

De Aδ-mechanische nociceptoren zijn voorzien van fijne gemyeliniseerde afferente zenuwvezels. De C-polymodale nociceptoren daarentegen staan in verbinding met ongemyeliniseerde zenuwvezels. De Aδ-mechanische nociceptoren geleiden het pijnsignaal snel via de gemyeliniseerde zenuwvezels (door middel van de snelle saltatorische geleiding), de C-polymodale nociceptoren echter geleiden het signaal slechts traag. Omwille hiervan treedt pijn op in twee fases: de eerste pijn wordt gemedieerd door de snelle Aδ-mechanische nociceptoren en de tweede pijn door de tragere C-polymodale nociceptoren.

De Aδ-mechanische nociceptoren reageren voornamelijk op sterke mechanische stimuli, zoals het prikken in de huid met een naald. Normaalgezien reageren deze nociceptoren niet op thermische of chemische prikkels als ze hiervoor niet gesensitiseerd zijn. De C-polymodale nociceptoren daarentegen, reageren op verscheidene types van pijn zoals thermische, mechanische en chemische stimuli. 

Dit is een proces dat zich kenmerkt door het meer responsief worden van de afferente vezels (die in verbinding staan met de nociceptoren). Deze sensitisatie vindt plaats na contact met een pijnprikkel. Gesensitiseerde receptoren reageren heftiger op een pijnprikkel omdat de drempel voor een reactie verlaagd is. Dit kan leiden tot hyperalgesie, een toename in de pijn veroorzaakt door een prikkel van een bepaalde intensiteit en een verlaging van de pijndrempel. Sensitisatie vindt plaats wanneer chemische stoffen (zoals bijvoorbeeld K, bradykinine, serotonine, histamine en prostaglandines) vrijgegeven worden in de nabijheid van nociceptoren na weefselbeschadiging of tijdens een ontstekingsreactie. Wanneer cellen beschadigd raken door een prikkel komen K en bradykinine vrij. Bradykinine bindt aan een receptor op de celmembraan van de nociceptor waardoor de receptor gesensitiseerd wordt.



</doc>
<doc id="886160" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=886160" title="William Murphy jr.">
William Murphy jr.

William Parry Murphy jr. (1923) is de zoon van de Amerikaanse medicus William Parry Murphy, winnaar van de Nobelprijs in 1934. Murphy jr. studeerde af in zowel geneeskunde als ook in architectuur aan de Harvard Universiteit. Hij haalde zijn doctoraal aan de Medische Universiteit van Illinois en studeerde voor Mechanisch Ontwerper aan het "Institute of Technology" in Massachusetts.
Deze gecombineerde interesse voor mechanica en geneeskunde werd bepalend voor zijn latere carrière. Hij moet dan ook worden gezien als een der pioniers op het gebied van toepassing van instrumenten in de geneeskunde en een van de grondleggers van de biomedische industrie.

In 1957 begon hij een eigen bedrijf, de "Medical Development Corporation", het latere "Cordis Corporation", dat tegenwoordig onderdeel uitmaakt van Johnson & Johnson.

In 2003 had hij 17 patenten op zijn naam staan. Hij ontwierp en construeerde de eerste dialyseapparaten, de zogenaamde kunstnier, hartkatheters en andere medische apparatuur. Tot zijn uitvindingen behoren verder een verbeterd ontwerp van de bloedzak, gebruikt voor bloedtransfusies, en een medische wegwerpkoffer met medische instrumenten en medicijnen. Beide uitvindingen werden met succes getest in de Koreaanse Oorlog. Zijn meest aansprekende uitvinding was de fysiologische hartpacemaker, welke hij als eigenaar van zijn bedrijf Cordis Corporation ontwikkelde.

In 1989 richtte hij samen met Dean Kamen de "Foundation for Inspiration and Recognition of Science and Technology" (FIRST) op. Als eerbetoon voor zijn totale werk ontving hij in 1993 de "American Institute of Medical and Biological Engineering Founding Fellow" en in 2000 de "FIRST Founder's Award".


</doc>
<doc id="886448" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=886448" title="Natuurlijke kleurstof">
Natuurlijke kleurstof

Een natuurlijke kleurstof is een kleurstof afkomstig uit planten, paddenstoelen of dieren. Ze kunnen gebruikt worden voor het verven van wol, textiel, haar en voedsel.

Enkele natuurlijke plantaardige kleurstoffen voor voedsel zijn:

Drie andere kleurstoffen, die wel toegestaan zijn als levensmiddelenkleurstof, maar geen E-nummer hebben, zijn:
Het feit dat deze kleurstoffen geen E-nummer hebben komt doordat het natuurlijke producten zijn, waarbij de kleurafgifte slechts een onderdeel is van de werking van deze producten.

Enkele natuurlijke plantaardige kleurstoffen voor textiel zijn:

Enkele natuurlijke plantaardige kleurstoffen voor overige toepassing zijn:

Enkele natuurlijke dierlijke kleurstoffen zijn:

Een natuurlijke kleurstof uit een insect is:



</doc>
<doc id="886460" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=886460" title="Moraxella catarrhalis">
Moraxella catarrhalis

De Moraxella catarrhalis is een onbeweeglijke gramnegatieve boonvormige diplokok, behorend tot de familie van de "Neisseriaceae". De "Moraxella catarrhalis" komt alleen voor bij de mens en behoort hierbij tot de natuurlijke flora. Ze komt voor bij 50% van de kinderen, bij 25% van de bejaarden en bij de middenklasse is ze bij 5% aanwezig.

De bacterie hecht zich vast aan de slijmvliezen van de bovenste luchtwegen. Ze is aanwezig bij 10-20% van de gevallen van middenoorontsteking en kan ook oorzaak zijn van ontstekingen in de nasofarynx en sinusitis.
Samen met "Haemophilus influenzae" wordt deze bacterie vaak aangetroffen bij chronische bronchitis. Vaak is dit na een virale infectie of bij chronisch longlijden.
De kiem zal echter pas als pathogeen beschouwd worden wanneer een onderzocht preparaat rijk is aan de bacterie en wanneer hij intracellulair voorkomt.

Bij de behandeling dient een antibiogram ingesteld te worden want de kiem is vaak in het bezit van beta-lactamase waardoor hij resistent is voor penicilline.


</doc>
<doc id="886479" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=886479" title="Duncan MacDougall">
Duncan MacDougall

Duncan MacDougall (1866 - 15 oktober 1920) was een Amerikaanse arts uit Haverhill (Massachusetts). 

Met de bedoeling het bestaan (en de massa) van de menselijke ziel wetenschappelijk te bewijzen, voerde MacDougall in 1907 een medisch experiment uit door zes tuberculosepatiënten tijdens hun sterfproces te wegen. De bedden werden op een industriële weegschaal geplaatst zodat het gewicht van de patiënt voor, tijdens en na de dood in de gaten kon worden gehouden. In twee gevallen mislukte het experiment. De vier andere patiënten verloren direct of enkele minuten tot uren na hun dood een beetje gewicht. Volgens MacDougall toonden de afwijkingen aan dat zijn experimenten herhaald moesten worden voordat iets zinnigs gezegd kon worden. 

MacDougall woog verder ook stervende schapen en honden. De schapen werden tijdens het overlijden iets zwaarder en verloren dit extra gewicht na de dood weer, terwijl honden zwaarder noch lichter werden. Hieruit concludeerde MacDougall dat zich bij de schapen portalen vormden die de ziel transporteerden en daarna weer verdwenen, en dat honden in het geheel geen ziel hadden.

De resultaten zijn weliswaar gepubliceerd, maar nooit gereproduceerd. Heden ten dage is de consensus dat het onderzoek geen enkele wetenschappelijke waarde heeft. Kort na het onderzoek wees Dr. Augustus P. Clarke er in het tijdschrift "American Medicine" op dat MacDougall verzaakte andere oorzaken te bedenken. Het gewichtsverlies, als het waar was, zou ook kunnen komen door transpiratie door een scherpe stijging van de lichaamstermperatuur welke volgt zodra de bloedcirculatie stopt en het bloed niet meer door de longen lucht-gekoeld wordt. Dit kan ook verklaren waarom honden geen gewichtsverlies lieten zien; honden zweten niet, maar koelen zich door te hijgen. 

Een vergelijkbaar experiment werd verricht door de Amerikanen Karlis Osis en Donna McCormick. Zij wogen twee mediums terwijl die 'hun ziel uit hun lichaam lieten treden'. Het eerste medium vertoonde een licht gewichtsverlies; bij het tweede medium werd geen verandering vastgesteld.

In populaire media wordt 21 gram genoemd als de massa van de veronderstelde ziel. Dit getal is gebaseerd op het gewichtsverlies in de eerste patiënt; 21,3 gram. 




</doc>
<doc id="886784" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=886784" title="Monocépage">
Monocépage

Monocépage is een in veel talen gebruikte term voor wijn die gemaakt is van "één en dezelfde druif".

Als een wijn een monocépage is, wordt meestal op het etiket de naam van de druif vermeld. Zeer bekend zijn Chardonnay, Sauvignon Blanc, Pinot Gris en Riesling voor wit en Cabernet Sauvignon, Merlot, Syrah, Carmenère en Sangiovese voor rood.

Een wijn die uit grotendeels twee duivensoorten bestaat, is een bicépage.



</doc>
<doc id="886898" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=886898" title="Eduard Schnitzer">
Eduard Schnitzer

Eduard Schnitzer (Opole, 28 maart 1840 - Kinena, 23 oktober 1892) was een Duitse militaire arts, ontdekkingsreiziger en Egyptisch gouverneur in Centraal-Afrika die de naam Mehmed Emin aannam, naar wordt aangenomen na een bekering tot de islam. Hij is vooral bekend onder de naam Emin Pasha.

Schnitzer was in dienst van de Osmaans-Egyptische regering en werd in 1878 als gouverneur van de provincie Equatoria aangesteld. Hij kreeg de eretitel 'pasja' vanwege zijn ijver voor de gezondheid van de lokale bevolking. Hij bracht de door slavenraids uiteengejaagde bevolking samen in nieuwe nederzettingen en verbeterde de wegen. Tijdens zijn aanstelling wist hij een verlieslijdende provincie om te zetten in een winstgevende. Door de Mahdi-opstand in Soedan werd hij in 1885 gedwongen zijn residentie te verhuizen van Gondokoro naar Wadelai vlak bij het Albertmeer aan de Witte Nijl. Zijn normale verbindingsroute over de Nijl naar Caïro was afgesneden en via Oost-Afrika bereikte het nieuws van zijn belegering Engeland.

De Engelsen vatten het plan op hem te gaan redden, en onder leiding van Henry Morton Stanley werd in januari 1887 een expeditie op touw gezet die de moeilijke route via de Kongorivier en het regenwoud koos, in plaats van de kortere route via de hoogvlakte van Duits Oost-Afrika. Stanley was in dienst van de Belgische koning die zo ook een verkenningsexpeditie in zijn eigen kolonie meefinancierde. De expeditie leed zeer grote verliezen, twee derde van de groep kwam om. Toen Schnitzer werd 'gered' op 27 april 1888 was hij eigenlijk helemaal niet blij, hij wilde liever gewoon in Equatoria blijven. Uiteindelijk heeft hij toch zijn spullen achtergelaten en is hij met Stanley op weg naar Zanzibar gegaan. Op de reis richting Zanzibar hebben beide vorsers het Edwardmeer en het Ruwenzorigebergte ontdekt.

Aangekomen aan de kust in Bagamoyo, waar de boot naar Zanzibar vertrekt, werd Schnitzer ontvangen door Majoor Hermann von Wissmann die de leiding had van het Duitse garnizoen. Tijdens de ontvangst op 4 december 1889 - in wat nu Liku House heet - zag hij een raam op de eerste verdieping aan voor een balkondeur en viel naar beneden, waarbij hij een zware hersenschudding opliep. Schnitzer moest gedwongen in Bagamoyo blijven om te genezen en Stanley maakte met lege handen de oversteek naar Zanzibar. Tijdens het genezingsproces wist Von Wissmann Schnitzer te overreden om in Duitse dienst te treden. Duitsland was er sterk op gevlast om Equatoria en Oeganda in de Duitse invloedssfeer te brengen en de komst van Schnitzer op een presenteerblaadje was een onverwachte meevaller.

Schnitzer startte op 26 april 1890 een expeditie naar Oeganda, maar al kort na het begin van zijn reis werd op 1 juli 1890 het Zanzibarverdrag tussen Duitsland en Groot-Brittannie getekend. In dit verdrag werden delen van de Duitse invloedssfeer in Afrika omgeruild tegen Helgoland en kwamen Equatoria, Oeganda en Zanzibar onder Brits gezag. Schnitzer zette ondanks zijn slechte gezondheid zijn ontdekkingsreis voort, maar werd in 1892, op reis in Oeganda, vermoord door slavenhandelaren onder bevel van Kibonge te Kirundu die hiervoor op 1 januari 1895 werd gefusilleerd.



</doc>
<doc id="887176" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=887176" title="AIOS">
AIOS

AIOS is een begrip uit de Nederlandse gezondheidszorg. Een AIOS (arts in opleiding tot specialist) is een (basis)arts die in opleiding is voor een medisch specialisme (inclusief huisartsgeneeskunde of verpleeghuisgeneeskunde). Dit in tegenstelling tot de zogenoemde ANIOS (arts niet in opleiding tot specialist).
In januari 2005 werden de namen assistent-geneeskundige in opleiding tot medisch specialist (agio), huisarts in opleiding (haio) en verpleeghuisarts in opleiding (vaio) vervangen door arts in opleiding tot specialist (AIOS).
Analoog werd de term ANIOS geïntroduceerd voor artsen die niet in opleiding zijn, voorheen AGNIO genoemd (assistent-geneeskundige niet in opleiding).

Na de 6-jarige opleiding geneeskunde kan een afgestudeerd basisarts verschillende dingen doen. Hij/zij kan in opleiding gaan tot medisch specialist of aan het werk gaan als ANIOS, al dan niet met als uiteindelijk doel om alsnog in opleiding te gaan tot specialist.

Vergelijkbare constructies bestaan ook in andere landen. In het Britse stelsel bijvoorbeeld heet een arts in opleiding tot specialist een "specialist registrar" (kortweg "registrar"); In de VS wordt gesproken van interns (arts-assistenten in het eerste jaar na afronden van de geneeskunde studie) en residents (specialisten in opleiding).

Het Belgische equivalent van AIOS is ASO: arts-specialist in opleiding.


</doc>
<doc id="887311" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=887311" title="Ligament (anatomie)">
Ligament (anatomie)

Ligament (afkomstig uit het Latijn: ligare - binden, verbinden, vaak afgekort als 'lig.') is een band van bindweefsel om een gewricht. Het gaat hier om een platte of min of meer rolronde bundel van collagene bindweefselvezels, die in één hoofdrichting verlopen. De ligamenten zijn uitgespannen rondom de beenstukken van gewrichten, in het gewrichtskapsel ingebed of liggen er vrij van, al naargelang het fysieke bewegingspatroon van het desbetreffende gewricht. De functie van ligamenten is in de eerste plaats het geleiden van bewegingen. Ligamenten zullen ook bewegingen remmen, maar alleen dan als de spieren rondom het gewricht tekortschieten. 

Wanneer een beenstuk te fors beweegt of de beweging verkeerd gericht is, kan een ligament beschadigen, zoals bij verstuiking. Als ligamenten te ver worden gerekt, kunnen ze scheuren. De scheur kan in het midden van het ligament zitten of op de plaats waar het ligament aanhecht aan het bot. Over het algemeen zal een ligament niet snel in zijn geheel afscheuren, eerder voor een deel. Omdat ligamenten een slechte doorbloeding kennen, zal een totaal afgescheurd ligament nooit vanzelf genezen.

Elastische ligamenten met een grote mate van rekbaarheid bevinden zich aan de wervelkolom en dan speciaal aan de halswervels.

Tot de ligamenten behoren ook vouwen van het peritoneum of buikvlies en verscheidene overblijfselen van een buisvormige structuur uit de foetale periode.



</doc>
<doc id="887376" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=887376" title="Osteocyt">
Osteocyt

Een osteocyt is de meest voorkomende cel in botweefsel. Nadat een osteoblast vast komt te zitten tijdens het vormen van de botmatrix, transformeert hij tot een osteocyt. Hierbij is hij omgeven door gemineraliseerd bot en collageenvezels. De osteocyt bevindt zich dan in de botlacune. Osteocyten zijn met elkaar verbonden via lange canaliculi, die gebruikt worden voor het uitwisselen van voedings- en afvalstoffen. Daarnaast hebben deze een functie in het meten van de vloeistofschuifstroomkrachten door de kanalen. Ze zijn net als osteoblasten niet in staat tot mitotische deling.



</doc>
<doc id="887666" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=887666" title="Betanine">
Betanine

Betanine of bietenrood is een natuurlijke kleurstof, die vooral in rode biet voorkomt, maar ook in bloemen en vruchten van andere planten.

Betanine is een in water oplosbare, licht- en warmtegevoelige kleurstof en onder het E-nummer E 162 toegelaten voor de kleuring van voedingsmiddelen, zoals yoghurt, frisdrank, soep, sauzen, consumptie-ijs, kauwgom, marmelade en jams.

Betanine wordt in het lichaam niet afgebroken en via de urine weer uitgescheiden.


</doc>
<doc id="887763" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=887763" title="Benzidine">
Benzidine

Benzidine is de triviale naam voor 4,4'-diaminobifenyl. De verbinding is een carcinogeen, aromatisch amine. In het verleden is de stof gebruikt in een test op cyanide en in de synthese van kleurstoffen. Er is een relatie aangetoond tussen benzidine en blaaskanker.

Net als benzidine zijn een aantal aromatische amines tegenwoordig verboden voor bijna alle industrieel gebruik in verband met hun carcinogeniciteit.

Ooit werd benzidine in een standaardtest gebruikt om bloed aan te tonen. Tegenwoordig wordt daarvoor fenolftaleïne met waterstofperoxide of luminol gebruikt. Een enzym in het bloed oxideert benzidine tot een blauw gekleurd polymeer. De test op cyaniden betekent chemisch gezien ook de omzetting van benzidine in een blauw gekleurd polymeer.

Benzidine is een bewezen carcinogene verbinding voor mensen.

In de klassieke omleggingsreactie, de benzidine-omlegging, wordt benzidine gevormd uit hydrazobenzeen. De reactie verloopt in zuur milieu. Een mogelijk reactiemechanisme verloopt via een op beide stikstofatomen geprotoneerd intermediair. De reactie wordt beëindigd via een sigmatrope omlegging.



</doc>
<doc id="887838" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=887838" title="William Gilbert">
William Gilbert

William Gilbert (Colchester, 24 mei 1544 – Londen, 30 november 1603), ook bekend als Gilberd, was een Engelse arts en natuurfilosoof.

Hij was de lijfarts van koningin Elizabeth I and Jacobus I van Engeland. Als natuurfilosoof werd Gilbert vooral bekend om zijn onderzoek naar magnetisme en elektriciteit. Gilbert is de uitvinder van het woord "elektriciteit" en velen zien hem als de grondlegger van de elektrotechniek.

Gilbert's belangrijkste werk was "De Magnete|De Magnete, Magneticisque Corporibus, et de Magno Magnete Tellure" (Over de magneet en magnetische lichamen, en over de grote magneet Aarde) uit 1600. Hierin beschrijft hij veel van zijn experimenten met een model van de aarde, de terrella, en met een apparaat dat elektrostatische krachten kon waarnemen, het versorium. Uit zijn experimenten concludeerde Gilbert dat de Aarde magnetisch was geladen en dat kompassen om deze reden naar het noorden wezen. Daarvoor dacht men dat kompassen naar de Poolster of naar een magnetisch eiland op de Noordpool wezen. Gilbert maakte ruim gebruik van de 13e-eeuwse wetenschapper Petrus Peregrinus. In het boek doet hij tevens met behulp van barnsteen onderzoek naar statische elektriciteit. Het Griekse woord voor barnsteen is "elektron", waarop Gilbert besloot om de statische lading van barnstenen "elektrische kracht" te noemen.

Gilbert betoogde dat elektriciteit en magnetisme van elkaar verschilden. Zo beweerde hij, ten onrechte, dat magnetische aantrekkingskracht bij hitte in stand bleef, terwijl elektrische aantrekkingskracht verdween. James Clerk Maxwell toonde in "A Treatise on Electricity and Magnetism" (Een verhandeling over elektriciteit en magnetisme) aan dat beide effecten een vorm van elektromagnetisme waren.

Gilbert's magnetisme was de onzichtbare kracht die vele andere natuurfilosofen, zoals Johannes Kepler, ook ten onrechte, gebruikten om de bewegingen die zij in de natuur zagen te verklaren. Hoewel Gilbert magnetisme niet verbond met aantrekkingskracht tussen de sterren, wees hij er, twintig jaar voor Galileo Galilei, op dat de beweging van de hemelen door de draaiing van de aarde kwam, en niet door de rotatie van de sferen. Gilbert was aan het einde van de 16e eeuw een van de weinige overtuigde aanhangers van het wereldbeeld van Copernicus.

De eenheid van de magnetomotorische kracht, of magnetische spanning, de gilbert, is naar hem vernoemd.

Gilbert stierf op 30 november 1603, waarschijnlijk aan de builenpest.

Hoewel hij vandaag de dag vooral bekendstaat als William Gilbert, gebruikte hij ook wel eens de naam William Gilberd. Voorbeelden hiervan zijn Gilbert's grafsteen en de grafsteen van zijn vader, de archieven van de stad Colchester, het boek De Magnete, en in de naam van de Gilberd School in Colchester, die naar William Gilbert is genoemd.




</doc>
<doc id="887908" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=887908" title="Middelen en Maatregelen">
Middelen en Maatregelen

Middelen en Maatregelen of "M&M" is in Nederland de overkoepelende term voor de regelgeving rondom dwangbehandeling en noodsituaties bij gedwongen opname in een "bijzondere opname psychiatrisch ziekenhuis" (Bopz)-instelling. Middelen en Maatregelen zijn regels, handelingen of interventies, die in strijd zijn met de persoonlijke vrijheid van een individu. Deze vrijheidsbeperkende maatregelen kunnen uitsluitend worden toegepast als er sprake is van gevaar voor het individu, derden of voor goederen: het gebruik in andere gevallen of buiten de regelgeving van de Bopz is verboden.

De wet bijzondere opname psychiatrisch ziekenhuis (Wet Bopz) noemt de volgende vijf middelen en maatregelen:

De middelen en maatregelen mogen maximaal zeven dagen achtereen worden toegepast. Ze moeten altijd direct worden opgeheven zodra het gevaar is geweken. Aan het behandelplan dient een "dwangbehandelplan" te worden toegevoegd. 

Hiernaast bestaat er ook de mogelijkheid om "huisregels" toe te passen: de regels worden gebruikt om het gedrag van cliënten te begrenzen en in te perken. Te denken valt hierbij aan het beperken van contact met anderen (telefoonverkeer en bezoek), het beperken van de bewegingsvrijheid in en om het huis en het beperken van persoonlijke bezittingen.<br>
Huisregels kunnen nadelig werken voor groepsgenoten; voor hen is een dergelijke maatregel niet noodzakelijk, maar zij worden hier toch mee geconfronteerd (bijvoorbeeld met een afgesloten keuken). Ook dit dient in het zorgplan van de betreffende cliënt vermeld en geregistreerd te worden.

Bij cliënten die vrijwillig verblijven binnen een Bopz-instelling, mogen middelen en maatregelen in het kader van het behandelplan alleen worden toegepast wanneer met de cliënt zelf hierover overeenstemming is bereikt. <br>In dezen is toestemming van de ouder of wettelijk vertegenwoordiger niet voldoende (bijvoorbeeld bij wilsonbekwaamheid): is Middelen en Maatregelen bij vrijwillige opname toch noodzakelijk, dan is een IBS, Rechterlijke machtiging of (in de meeste gevallen) een beoordeling door de Bopz-indicatiecommissie vereist (CIZ).



</doc>
<doc id="888107" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=888107" title="Huifbedrijden">
Huifbedrijden

Huifbedrijden is een vorm van hippotherapie.
Het is een manier om meervoudig lichamelijk gehandicapten therapeutisch te doen bewegen.

Een huifbedwagen, waarmee gereden wordt, is een stalen constructie waarin twee getrainde paarden lopen. Over de ruggen van de paarden is een zeil gespannen waarop een deelnemer aan het huifbedrijden ligt. De huifbedwagen wordt rondgereden. Door de cadans, de warmte van de paarden en de sfeer, werkt dit ontspannend en masserend voor de deelnemer. Spastische mensen beleven een zeldzaam moment van ontspanning.

Huifbedrijden is bedoeld voor mensen die als gevolg van een handicap weinig lichaamsbeweging krijgen. Tijdens de rit worden bloedsomloop en andere essentiële lichaamsfuncties, zoals stofwisseling en spijsvertering, gestimuleerd. Bij mensen die weinig (kunnen) lopen of fietsen, kan dit heilzaam werken. Klachten als obstipatie, epilepsie en vastzittend longslijm, kunnen verlicht worden door deze activiteit. Ook is gebleken dat huifbedrijden bij vegeterende patiënten stimulerend kan werken. Vooral is het de bedoeling dat het huifbedrijden door de deelnemers als plezierig wordt ervaren.

Circa 1990 is het huifbedrijden begonnen in Bennekom. Inmiddels zijn er ongeveer twintig locaties waar men huifbed kan rijden. Een opleiding huifbedmenner organiseert het Cursuscentrum Dierverzorging Barneveld (voorheen Praktijk Training Centrum (PTC)) in Barneveld.

De gebruikte paarden zijn meestal Tinkers, Fjorden en Haflingers. Een schofthoogte tussen 1.40-1.45m is ideaal.
De paarden moeten van gelijke schofthoogte zijn, liefst een lange rug en een gelijkmatige rustige stap. Training van een span paarden vergt dikwijls een jaar.

Bij kleine huifbedden worden ook kleinere pony’s gebruikt, deze bedden zijn niet voor volwassenen te gebruiken en de pony’s hebben een minder rustige stap.

Er zijn globaal 3 typen huifbed:

Het vierwielige huifbed en driewielige balans-huifbed kunnen zijn voorzien van een tillift om een cliënt op het huifbed te tillen. Bij het driewielige “standaard”-type wordt de cliënt met een aparte tillift op het huifbed getild. Hiervoor moet de huif geheel of gedeeltelijk worden weg- of opgeklapt.

Sommige huifbedden zijn voorzien van kussens, waartegen de paarden kunnen duwen, zodat zij geen borsttuig en strengen nodig hebben en sneller kunnen worden in- en uitgespannen.
Het frame waaraan het spanzeil vastzit moet afhankelijk van de paarden op hoogte kunnen worden gesteld. Om de intensiteit van de overdracht van de beweging van de paarden naar de cliënt te beïnvloeden, is het spanzeil waar de cliënt op ligt voorzien van spanriemen rondom of aan weerszijden.

Voor het rijden is een ruimte benodigd van minimaal 40x20 meter. De bodem dient stevig en vlak te zijn. Afhankelijk van de cliënt kunnen extra (medische) voorzieningen nodig zijn. Huifbedrijden vindt meestal plaats in een manege, een zorgboerderij of een zorginstelling.

De melkboer Johan Roelofsen in Wageningen bezorgde in de jaren zestig zijn waren huis aan huis per paard en wagen. De kinderen van zijn klanten liet hij regelmatig een ritje maken op een van zijn paarden. Ook gaf hij steeds vaker gehandicapte kinderen gelegenheid tot paardrijden.

Omdat ook mensen met een ernstige handicap, die niet zelfstandig te paard konden zitten, zich meldden, zocht hij naar middelen om hen te ondersteunen bij het paardrijden. Een metalen constructie die als een soort brancard op een paardenrug bevestigd kon worden was ondanks veel experimenteren niet erg succesvol. Daarom volgde het idee om twee paarden naast elkaar te laten lopen in een stalenframe op wielen. In het frame werd over de paardenruggen een soort hangmat gespannen waarop een gehandicapte liggend zou kunnen paardrijden. Uit dit basis-idee is het huidige huifbedsysteem ontstaan.

Roelofsen wist ook anderen te interesseren voor zijn vinding. Zo is in 1985 de "Manege zonder drempels" te Bennekom ontstaan. Hier kunnen groepen gehandicapten met hun begeleiding komen logeren om paard te rijden. Het idee vond ook navolging, onder andere in het Limburgse Heel. Daar werd gebaseerd op adviezen en ervaringen uit Bennekom manege "de Huif" opgezet met een gelijkaardige doelstelling en middelen zoals het huifbedrijden.

Johannes ('Johan') Roelofsen, geboren in 1933, overleed op 29 mei 2011.



</doc>
<doc id="888515" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=888515" title="Darmbeen">
Darmbeen

Het darmbeen of os ilium vormt samen met het zitbeen ("os ischii") en schaambeen ("os pubis"), door volledige onderlinge vergroeiing, het heupbeen ("os coxae").
De twee ossa coxarum vormen samen de heup. Deze vervoeging vindt ventraal plaats ter hoogte van het os pubis. Het heiligbeen of "os sacrum" ligt tussen deze twee heupbeenderen in.

Het os ilium is eerder een plat been, met een dikker corpus (lichaam) en een dunnere ala ossis ilium. Het os ilium heeft vier randen, die we de craniale, caudale, ventrale of dorsale rand noemen, afhankelijk van de richting.

Het os pubis bestaat uit drie delen. Een corpus en twee rami ossis pubis.
Het os ischii bestaat ook uit een corpus en een dunnere rami ossis ischii.


</doc>
<doc id="888536" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=888536" title="Hiltrud Strasser">
Hiltrud Strasser

Hiltrud Strasser (Dr. med. vet.) is een Duitse dierenarts, die zich in de loop van de jaren heeft toegelegd op het ontwikkelen van een visie op levensomstandigheden van paarden en alternatieve bekapmethodes van hoeven als onderdeel van de hoefverzorging met als doel een zo lang en gezond mogelijk leven voor paarden. Haar achternaam is nu bekend geworden door de bekapmethode die zij heeft ontwikkeld: 'Strasser' of 'Strasserbekapping'.

Haar bekapmethode is omstreden en wetenschappelijk (nog) niet erkend. Echter de traditionele methode van bekappen en beslaan berust op lange tradities afkomstig uit de middeleeuwen en is volgens sommigen niet voldoende gebaseerd op resultaten uit wetenschappelijk onderzoek.

De Strassermethode gaat uit van de onbeslagen hoef en het paard dat zo natuurlijk mogelijk wordt gehouden: omstandigheden die zo veel mogelijk aansluiten bij de natuurlijke behoeften van het paard zoals die evolutionair bepaald is. Op die manier worden gezondheidproblemen en kreupelheden voorkomen én genezen. Hoefproblemen worden volgens Hiltrud Strasser vaak veroorzaakt door slechte levensomstandigheden.

Er zijn grote verschillen tussen de traditionele opstalling van paarden en de natuurlijke omgeving van paarden:

Wilde paarden overal ter wereld, in koude en warme streken, worden hun hele leven blootgesteld aan weer, wind, zon, storm en schommelende temperaturen. Toch zoeken de dieren geen afgesloten plaatsen op als beschutting, enkel struikgewas of groepen bomen. Het paard kan zijn lichaamstemperatuur onder al die omstandigheden handhaven op 38 graden.

Paarden die in stallen worden gehouden, ondervinden abrupte temperatuurveranderingen. Bijvoorbeeld in de winter: als het op stal 20 graden is en er wordt een buitenrit gemaakt op een koude winterdag met -2 graden. Als het paard buiten de stal komt ervaart het paard een temperatuurverschil van 20 graden binnen enkele seconden. Hoewel in de natuur ook extreme schommelingen voorkomen (woestijn ’s nachts vorst en overdag 40 graden) verloopt dat vele malen geleidelijker.

Knippen en scheren is volgens Strasser niet alleen onnodig, maar ook nadelig: een geschoren vacht is veel minder effectief en in een korte vacht kan een paard minder lucht vasthouden als het de haren rechtop zet bij kou. Het meest verraderlijk is het als een paard slechts deels geschoren is: de niet geschoren gedeeltes zullen te warm zijn en de geschoren gedeeltes te koud. Ditzelfde geldt voor dekens: niet bedekte gedeeltes raken onderkoeld en bedekte gedeeltes oververhit.

Gemiddeld leggen wilde paarden zo’n 15 tot 25 km per dag af, al grazend. Een paard dat in een box leeft en een uur per dag bereden wordt, beweegt hooguit een paar kilometer per dag. Deze beweging is dan ook nog eens geconcentreerd in een klein deel van het etmaal. Met andere woorden; beweging is niet verspreid over het hele etmaal. Dit leidt tot verminderde doorbloeding van het hele paard, dus ook de hoeven en botafbraak als gevolg van deze verminderde doorbloeding. Een paard mag onder de ruiter ook zelden een natuurlijke houding aannemen. Een verzameld dressuurpaard wordt in een onnatuurlijke houding gedwongen, net als IJslanders die met opgeheven hoofd moeten tölten.

De voedselopname is vrijwel continu door constant grazen. Paarden die twee à driemaal per dag worden gevoerd, hebben niet alleen pijnlijke honger (die kan resulteren in luchtzuigen, kribbebijten etc), maar lopen ook het risico op darm- en maagproblemen (maagzuur, koliek etc). Ook tandproblemen kunnen worden veroorzaakt doordat er te weinig speeksel wordt aangemaakt waarmee de tanden worden beschermd. Bovendien zitten in krachtvoer vaak suikers. Een opgestald paard dat zich tussen de maaltijden te goed doet aan stro kan hiermee de lever beschadigen; bij het verteren van grote hoeveelheden stro worden ammoniakcomponenten (ammonia en ammonium) in de darmen gevormd dat via de darmwand en het bloed de lever bereikt.

Een paard kent geen vast dag- en nachtritme, zoals de mens. Paarden slapen ongeveer vier tot zes uur verdeeld over het hele etmaal. Het grazen wordt op verschillende momenten onderbroken voor korte periodes van rust die van een paar minuten tot een half uur duren, met uitzondering van veulens die langer kunnen slapen. Paarden slapen veelal staand; ze gebruiken nauwelijks energie om rechtop te staan. Dit komt doordat de gewrichten van het been in een bepaalde hoek gefixeerd kunnen worden.

Wanneer het paard het hoofd laag heeft, draagt de voorhand het meeste gewicht en de tenen dragen meer gewicht dan de hielen van de hoef, maar ook wanneer het paard in stap of in draf beweegt blijft het hoofd laag en wordt het hoofd niet hoger gedragen dan de eigen schoft.

Traditioneel opgestalde paarden zullen hun hoofd grote delen van het etmaal omhoog hebben, omdat ze met het hoofd omlaag in de box geen soortgenoten kunnen zien. In een box zullen ze hun hoofd vaak over de boxdeur houden om oogcontact te hebben met andere paarden. Hierdoor verschuift het zwaartepunt van het paard in zijn lichaam, maar ook in zijn hoeven.

Ook het eten uit voerbakken of ruiven leidt tot problemen, deze staan meestal niet op de grond. Met het hoofd laag zijn de luchtpijp en slokdarm vrij, ruim en lopen in één lijn door. Met opgeheven hoofd ontstaat een bocht in de luchtpijp en slokdarm waardoor het paard zich sneller kan verslikken en voedsel blijft hangen.

In het wild hebben paarden dagelijks meerdere malen contact met water met hun hoeven: tijdens het drinken in meertjes, het lopen over natte ondergronden, regen en dauw (vrijwel elke ochtend aanwezig). Hoeven van traditioneel opgestalde paarden komen hooguit enkel malen per week in contact met water, bij het afspuiten van het (bezwete) paard. Absorptie van water maakt de hoeven elastisch en soepel, dat op zijn beurt overmatige slijtage voorkomt. Vergelijk het maar met een natte spons die je over straat ‘schraapt’ en een harde opgedroogde spons die je over straat schraapt.

Bij opgestalde paarden drogen de hoeven uit, doordat er in boxen, rijbakken, paddocks et cetera geen water aanwezig is. Bovendien onttrekken veel bodembedekkers in stallen vocht aan de hoef, omdat ze ontwikkeld zijn om zo veel mogelijk urine op te nemen. Uitgedroogde/droge hoeven slijten sneller en zijn minder elastisch, kunnen daardoor ook minder goed schokken absorberen en het hoefmechanisme wordt hierdoor aanzienlijk verminderd. Bij veel paarden wordt ook nog eens de hoef wekelijks met vet of olie ingevet. Olie en vet stoten water af en zo zal de hoef nog sneller uitdrogen. Daarom is het ook slim dat als je de hoeven gaat invetten, eerst water over de hoef te spuiten en dan pas de olie of het vet erop. Daardoor blijft het water tussen de olie en vet zitten en kan het in de hoef trekken.

Rustplaatsen van paarden in de natuur zien er in de ogen van mensen weinig comfortabel uit: geen dak, geen zachte ligplaats, weinig beschutting etc. Echter, paarden zijn prooidieren die zich niet verschuilen, hun leven hangt af van het snel kunnen wegrennen van het roofdier. Júist als zij slapen is het belangrijk dat ze de omgeving goed kunnen overzien en hun soortgenoten goed kunnen zien, omdat die op wacht staan. Paarden kiezen uit zichzelf als beschutting vaak de helling van een heuvel op of gaan een bos binnen wanneer zij last hebben van insecten. Wind en frisse lucht zijn altijd aanwezig. In veel stallen is te weinig luchtcirculatie. Behalve met opsluiting wordt een paard in een box ook nog geconfronteerd met verveling waaruit weer allerlei stal’ondeugden’ ontstaan. Het feit dat een paard min of meer gehoorzaam in zijn stal staat, zegt alleen iets over dat het paard weet waar het z’n eten kan vinden en het feit dat zijn instinct kan worden onderdrukt.

In het wild komen hoeven in aanraking met verschillende ondergronden, hard en onregelmatig. Opgestalde paarden staan een groot deel van de dag op zachte bodembedekking in hun box (stro, vlas, zaagsel etc) en veel bodems van rijhallen en rijbakken zijn ook van zacht materiaal. Hoeven ondervinden hier te weinig slijtage en tegendruk.

Paarden in het wild leven in kuddeverband. Een paard alleen is ten dode opgeschreven. De kudde biedt bescherming, verzorging en sociale contacten. Bij traditioneel opgestalde paarden, worden paarden gefrustreerd in hun behoefte aan sociaal contact. Boxen worden gescheiden door tralies of dichte zijwanden en kunnen elkaar niet overal aanraken en besnuffelen. Ook ‘groomen’, net zo belangrijk als ‘vlooien’ bij apen voor het onderhouden van sociale contacten, wordt onmogelijk gemaakt. Veulens worden afgespeend in plaats van dat zij zich langzaam in de kudde losmaken van hun moeder. Een paard moet soortgenoten kunnen zien, aanraken, ermee spelen en omgaan. Als aan deze voorwaarden niet voldaan is, zal de lichamelijke en geestelijke gezondheid eronder leiden. Seksueel contact wordt gefrustreerd omdat het normale proces van ‘elkaar het hof maken’ niet toegestaan wordt. Hengsten wordt hun sperma kunstmatig afhandig gemaakt op een kunstmerrie die zij dekken. Het sperma wordt vervolgens ingebracht bij de merrie zonder dat de hengst hier nog aan te pas komt. In de gevallen waarbij nog wel gedekt wordt, is het contact met de hengst vaak maar kort en is er vaak sprake van een gedwongen dekking waarbij de merrie vastgebonden wordt. Uit recente wetenschappelijke onderzoeken blijkt dat dergelijke dekkingen traumatisch zijn voor de merrie.

Afgezien van opgedroogde modder (insectenwerend) kan het paard zich in de natuur nergens mee bedekken. Onder ‘omgevingstemperatuur’ is al vermeld welk effect scheren en dekens hebben op warmtehuishouding van een paard.


Het dragen van hoefijzers wordt als een lapmiddel uit de Middeleeuwen beschouwd, waarmee de slechte hoefkwaliteit die zijn ontstaan door slechte levensomstandigheden te maskeren en het paard toch nog bruikbaar te maken. H. Strasser redeneert dat het wegnemen van slechte levensomstandigheden hoefproblemen kan voorkomen en zelfs kan bijdragen tot genezing van veel hoef- en been problemen.

Alexander de Grote met zijn cavalerie en moderne nomadenstammen zijn in staat (geweest) enorme afstanden af te leggen zonder hoefijzers over ruige ondergrond.

Naast zo natuurlijk mogelijke levensomstandigheden, waarbij een paard zo veel mogelijk ruimte heeft, veel beweging, continu aanbod van ruwvoer, een open schuilgelegenheid, gezelschap van andere paarden, harde ondergrond etc is het belangrijk om de hoef vaak te trimmen om natuurlijke slijtage na te bootsen als de slijtage van de hoef niet voldoende of eenzijdig is. Op asfalt slijt bijvoorbeeld alleen de hoefwand en niet de zool. Hoeven verschillen per paard, ras en functie (voor- en achterhoef), hier moet rekening mee worden gehouden. De ballen bij de hielen van het paard moeten ongeveer zo’n 3 tot 4 cm dik zijn, afhankelijk van het ras. Steunsels moeten slechts een paar millimeter boven het niveau van de zool uitsteken en zijn nooit langer dan de wanden. De straal wordt getrimd tot het niveau van de wand in de achterste helft van de voet.

Het hoefmechanisme functioneert het meest optimaal wanneer het hoefbeen paralleel aan de grond loopt. Aan de buitenkant is de stand van het hoefbeen af te lezen door de hoek te meten die de kroonrand maakt met de grond. Alleen als die 30 graden is, is het hoefbeen parallel aan de grond. Bij de meeste traditioneel bekapte paarden is deze hoek vaak veel kleiner en worden bij een Strasser bekapping in zo’n geval de verzenen verlaagd. De teen is vaak te kort en wordt dus ook in eerste instantie niet bekapt.

Een paard dat op zachte bodem leeft, heeft een relatief scherpe hoefwand nodig voor onder andere tractie (grip). Een "mustangroll" (bekend uit het natuurlijk bekappen) wordt dan ook niet toegepast bij paarden die leven op een zachte ondergrond. Vrijwel alle paarden in Nederland leven op zachte grond (weiland).

“..Het is een misvatting dat binnen de Strasser Methode altijd alle paarden in een andere stand worden gezet. Wel wordt bij ieder paard gestreefd naar vier hoeven die in balans zijn. Daarbij kan het nodig zijn een standverandering te bewerkstelligen. In de meeste gevallen betreft het dan verlaging van de verzenen. Het aardige is dat je in bijna alle gevallen ziet dat een paard na verlaging van de verzenen prettiger loopt dan voordien, soms zelfs meteen! Dat is wel te verklaren. Wanneer een paard te hoog op de verzenen staat, staat er te weinig spanning op de pezen. Deze zouden dan slap gaan hangen, waardoor het paard omvalt. Om dit te voorkomen wordt de slapte in de pezen gecompenseerd door de spieren hogerop in het been (paarden hebben immers geen spieren in hun onderbenen). Deze worden voortdurend aangespannen om te voorkomen dat het paard omvalt. Verlaag je in zo’n situatie de verzenen, dan zie je vaak een onmiddellijke ontspanning in bijvoorbeeld de schouder en hals en een paard dat ruimer en meer ontspannen wegloopt..”

Bij paarden met hoefproblemen is het niet het doel het paard zo snel mogelijk weer bruikbaar te maken, maar om de onderliggende ziekte die de kreupelheid veroorzaakt weg te nemen. Bekende hoefproblemen waar Strasser een andere visie op heeft dan de traditionele (evenmin op wetenschappelijk bewijs gestoelde) zienswijze:





</doc>
<doc id="888921" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=888921" title="Modeziekte">
Modeziekte

Onder de term modeziekte wordt een schijnbaar tijdgebonden pathologisch klachtenpatroon verstaan, waarvoor een arts geen eenduidige diagnose kan stellen.

Vaak gaat het om een klachtenpatroon dat gedurende een korte tijd veel voorkomt en dan weer in het niets verdwijnt, soms om plaats te maken voor een alternatieve ziekteaanduiding die vergelijkbare verschijnselen moet verklaren. Een van de problemen bij het begrip "modeziekte" is dat nader medisch onderzoek geen aanwijsbare oorzaken aan het licht brengt.

Het komt ook voor dat een werkelijk bestaande ziekte plotseling veelvuldig voorkomt, als het ware "mode wordt". Degenen die aan zo een ziekte lijden kunnen in het begin vaak profiteren van extra aandacht dankzij de mediabelangstelling, maar komen in de verdrukking als het tij in de media weer keert, omdat ook zij dan niet meer serieus dreigen te worden genomen. Er zijn ook ziekten die aanvankelijk als modeziekte gekenschetst worden maar waarbij later door meer aanvullend onderzoek wel degelijk aanwijsbare oorzaken gevonden worden.

Een ziekte als multiple sclerose werd bijvoorbeeld door veel sceptici aanvankelijk als modeziekte bestempeld. Na nader onderzoek bleek het een ernstige en moeilijk behandelbare progressieve neurologische aandoening te zijn waarvan de oorzaak tot op heden onbekend is. Door het grillige verloop van de ziekte is de diagnose lastig te stellen.

Een oud voorbeeld van een modeziekte, die meer dan eens in de geschiedenis opdook, is hysterie. Oorspronkelijk betekende dit volgens de artsen dat vrouwen last hadden van een opstandige baarmoeder, en dat heette dan hysterie (het Griekse woord ""hustera"" betekent baarmoeder).
Zo steeg in het begin van de 19e eeuw in het ziekenhuis La Salpètiere te Parijs het aantal opnames onder deze diagnose naar 17 procent.

Voorbeelden van modeziekten, of ziekten waarvan sommige artsen menen dat het modeziekten zijn: 

In de twintigste eeuw waren modeziektes onder andere chlorose en minimal brain damage. Dit laatste beeld gaf een verklaring aan drukke kinderen. Die zouden bij de geboorte een lichte hersenbeschadiging hebben gekregen. Tegenwoordig worden sommige kinderen met dit soort verschijnselen gediagnosticeerd met ADHD.

Of deze moderne diagnoses daadwerkelijk modeziekten zijn is niet wetenschappelijk onderzocht. Ook worden er in de medische literatuur andere oorzaken genoemd voor het toenemen van het aantal gevallen. 


</doc>
<doc id="889022" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=889022" title="Jan Koopman">
Jan Koopman

Jan Koopman, s.s.s. (Avenhorn, 23 augustus 1919 – Nijmegen, 20 mei 1997) was een Nederlandse katholieke geestelijke, missionaris en lid van de Congregatie van het Allerheiligst Sacrament. Hij genoot vooral bekendheid door zich tot zijn dood in te zetten tegen abortus provocatus.

Koopman werd als zoon van een bollenboer geboren in een gezin van tien kinderen. In de oorlogsjaren was hij actief in het verzet waarvoor hij in 1980 een koninklijke onderscheiding kreeg. Van 1968 tot 1973 was hij een missionaris in Brazilië. In 1973 richtte hij de "Stichting voor Recht Zonder Onderscheid" (STIREZO) op, die het kader zou vormen van zijn vele pro-lifeactiviteiten. Deze naam was een persiflage op de "Stichting voor Medische Verantwoorde Zwangerschapsonderbreking" (Stimezo) die in 1970 was opgericht. Hij was de eerste die in 1974 demonstreerde nabij abortusklinieken en er pro-lifefolders uitdeelde. Pater Koopman liet elke tweede dinsdag in de maand van zich horen op het Binnenhof, waar hij door een grote menigte werd vergezeld. Koopman kon ook rekenen op de trouwe medewerking van Jan de Hommel en Frans van Winden. Zij zetten na diens overlijden in 1997 het levenswerk van pater Koopman voort.

Zijn slechte gezondheid was slechts intimi bekend.


</doc>
<doc id="889966" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=889966" title="Sulcus precentralis">
Sulcus precentralis

De sulcus precentralis of voorste centrale groeve is een hersengroeve in de frontale kwab van de grote hersenen.

De sulcus precentralis vormt een grens tussen de gyrus precentralis ("voorste centrale winding"), die achter deze groeve ligt, en de drie voorhoofdswindingen, te weten: de gyrus frontalis superior ("bovenste voorhoofdswinding"), de gyrus frontalis medius ("middelste voorhoofdswinding") en de gyrus frontalis inferior ("onderste voorhoofdswinding"), die voor deze hersengroeve liggen. Het verloop van de sulcus precentralis loop redelijk evenwijdig aan de sulcus centralis ("centrale groeve").

Zoals vele hersengroeven wordt het verloop veelal onderbroken door een zogenaamde gyrus transitivus ("overgangswinding") die loopt van de gyrus precentralis naar de gyrus frontalis medius. De sulcus precentralis bestaat daardoor veelal uit twee gedeelten, een sulcus precentralis inferior ("onderste voorste centrale groeve") en een sulcus precentralis superior ("bovenste voorste centrale groeve").


</doc>
<doc id="890000" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=890000" title="Sulcus temporalis superior">
Sulcus temporalis superior

De sulcus temporalis superior of bovenste slaapgroeve is een hersengroeve in de temporale kwab van de grote hersenen. De sulcus temporalis superior vormt de scheiding tussen de bovenliggende gyrus temporalis superior ("bovenste slaapwinding") en de onderliggende gyrus temporalis medius ("middelste slaapwinding").

Zoals vele andere hersengroeven is het verloop van de sulcus temporalis superior niet continu. Hij wordt onderbroken door een aantal gyri transitivi ("overgangswindingen") en kent een ingewikkeld verlooppatroon met een aantal vertakkingen. 

Het schorsoppervlak van de rechter sulcus temporalis superior is gemiddeld groter dan het schorsoppervlak van de linker sulcus temporalis superior.


</doc>
<doc id="890036" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=890036" title="Sulcus temporalis inferior">
Sulcus temporalis inferior

De sulcus temporalis inferior of onderste slaapgroeve is een hersengroeve in de temporale kwab van de grote hersenen. De sulcus temporalis inferior vormt een scheiding tussen de bovenliggende gyrus temporalis medius ("middelste slaapwinding") en de onderliggende gyrus temporalis inferior ("onderste slaapwinding").

Zoals vele andere hersengroeven is het verloop van de sulcus temporalis inferior niet continu. Hij wordt onderbroken door een aantal gyri transitivi ("overgangswindingen") en kent een ingewikkeld verlooppatroon met een aantal vertakkingen, waarvan een aantal delen weer kunnen doorlopen in andere hersengroeven.


</doc>
<doc id="890051" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=890051" title="Endotracheale tube">
Endotracheale tube

Een endotracheale tube (ook wel beademingsbuis genoemd) is een beademingsbuisje dat gebruikt wordt bij de anesthesie tijdens operaties, op de intensive care en op de spoedeisende hulp voor luchtwegmanagement en mechanische ventilatie. De tube wordt geplaatst in de luchtpijp (trachea) om de luchtweg te zekeren en te zorgen dat zuurstof de longen kan bereiken. De endotracheale tube wordt beschouwd als de meest betrouwbare methode om de luchtweg van een patiënt te beschermen.

De endotracheale tube voor eenmalig gebruik die tegenwoordig wordt gebruikt is uitgevonden door David Sheridan. Hiervoor werden rubberen tubes gebruikt die geschikt waren om her te gebruiken na sterilisatie. 

De endotracheale tube wordt meestal met behulp van een metalen instrument, de laryngoscoop, door de mond ingebracht tot in de luchtpijp (langs de stembanden). Soms gaat het buisje door de neus (nasaal) of via een tracheostoma. Het proces om een tube te plaatsen in de luchtpijp heet intubatie (intuberen). 

Om een intubatie mogelijk te maken is meestal algehele anesthesie en spierverslapping nodig, maar het kan ook verricht worden bij een wakkere patiënt met lokale verdoving. In spoedgevallen wordt soms zelfs zonder medicatie geïntubeerd, wat erg oncomfortabel is. Meestal echter geldt dit dan bijvoorbeeld voor comateuze patiënten of reanimaties. De laryngoscoop heeft een gebogen (of recht) blad en wordt in de hand gehouden en via de mond ingebracht rechts langs de tong. Ook kan een intubatie blind plaatsvinden (op de tast).

Bij moeilijke intubaties zijn er diverse hulpmiddelen en alternatieven mogelijk, waarbij het gebruik van een voerder in de tube het meest voorkomt. Een voerder is een staafvormig buigzaam stylet die de vorm van de tube wat kan veranderen en manipuleren van de tube eenvoudiger maakt. De punt van de endotracheale tube wordt ongeveer 2 cm (bij volwassenen) boven de carina geplaatst, zodat beide longen beademd worden. Bij de carina splitst de luchtpijp in de twee hoofdbronchi. Als de tube te diep wordt ingebracht gaat deze meestal naar rechts, vanwege de makkelijkere hoek.

Er zijn meerdere soorten endotracheale tubes beschikbaar. Naast de verschillende fabrikanten met hun eigen merken zijn er een aantal types. De meestgebruikte tube is de orale tube die via de mond geplaatst wordt met behulp van een laryngoscoop. Hier zijn meerdere modellen mogelijk: een rechte tube (normale tube, meestgebruikt), een gebogen tube (of voorgevormde tube) en een gewapende tube (die extra flexibel is). De gebogen tube wordt met name gebruikt bij ingrepen boven de mond dus bijvoorbeeld bij oog- of ooroperaties. De gewapende tube is steviger, maar wel flexibel door een spiraaldraad in de tube. Hierdoor is deze tube geschikt voor ingrepen, waar de tube gedeeltelijk in de weg zit (schildklierchirurgie, schouderoperatie) of bij aparte liggingen (zoals buikligging bij bijvoorbeeld een hernia-operatie van de rug).
Verder bestaat er een nasale tube ofwel nasotracheale tube die via de neus wordt ingebracht. Dit is bijvoorbeeld handig bij kaakoperaties of operaties in de keelholte.
In speciale gevallen wordt een dubbellumentube gebruikt die de longen apart kan beademen. Deze wordt toegepast bij chirurgie van de thorax (borstholte) zoals bij longoperaties. Voor ingrepen rond de stembanden en in de luchtpijp worden speciale dunne tubes gebruikt: high frequency katheters.

De tube zelf is eigenlijk alleen een buisvormige holle pijp die gemaakt is van wegwerpmateriaal. De doorsnede van deze buis is zo veel mogelijk passend bij de doorsnede van de luchtpijp. Door de hele buis loopt een luchtkanaaltje waar aan het eind een ballonnetje zit, er is dan sprake van een gecufde tube. Dit ballonnetje kan door een ventiel opgeblazen worden met een spuitje met lucht. Het ballonnetje zorgt ervoor dat de luchtpijp luchtdicht wordt afgesloten. Bij kleine kinderen wordt meestal geen ballonnetje gebruikt (ongecufde tube). Op de buis zelf zijn vaak markeringen aangebracht om de diepte te bepalen ten opzichte van de stembanden. Aan het eind van de schuin eindigende tube (buis) zit vaak een rond gat, die heet een Murphey's Eye. Er zijn diverse doorsnedes van tubes variërend van 9,0 mm (bij mannen), 8,0 mm (bij vrouwen) tot 2,0 mm (bij pasgeboren kinderen)

Er zijn diverse andere hulpmiddelen om een luchtweg (airway) veilig te stellen of beademing mogelijk te maken. Het meest gebruikt is het Larynxmasker. Daarnaast bestaan er combitubes, mayo tubes (Guedel), Boussignac-tubes en de COPA's.

Om een intubatie, het inbrengen van een endotracheale tube mogelijk te maken zijn er diverse instrumenten ontwikkeld. Dit zijn voerders, magill-tangen, trachlight (lighted Stylet) en de gumelastic bougie. Daarnaast zijn er diverse soorten laryngoscopen zoals de flextip, fiberoptische scoop (fiberscoop) en de prisma-laryngoscoop. 

De specialisten op het gebied van intubatie en luchtwegmanagement zijn de anesthesiologen. Daarnaast zijn diverse artsen opgeleid om in spoedeisende situaties te intuberen zoals MMT-artsen, intensivisten en SEH-artsen. Daarnaast zijn diverse verpleegkundigen opgeleid om te kunnen intuberen zoals met name ambulanceverpleegkundigen en anesthesiemedewerkers. Belangrijk is dat diegene die intubeert voldoende kennis en kunde heeft op het gebied van luchtwegmanagement. Men dient ook kennis te hebben van het Moeilijke Luchtweg Protocol.



</doc>
<doc id="890055" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=890055" title="Sulcus frontalis inferior">
Sulcus frontalis inferior

De sulcus frontalis inferior of onderste voorhoofdsgroeve is een hersengroeve die zich bevindt in de frontale kwab. Hij vormt een scheiding tussen de bovenliggende gyrus frontalis medius ("middelste voorhoofdswinding") en de gyrus frontalis inferior ("onderste voorhoofdswinding").

In ongeveer de helft van het aantal hersenen is het verloop van de sulcus frontalis inferior niet continu en kan hij uit twee tot vier segmenten bestaan. Daarnaast kan de sulcus frontalis inferior nog doorlopen in andere hersengroeven zoals de sulcus praecentralis inferior ("onderste voorste centrale groeve"), de sulcus frontalis superior ("bovenste voorhoofdsgroeve"), de sulcus frontalis medius ("middelste voorhoofdsgroeve"), de sulcus frontoorbitalis, de sulcus frontomarginalis, de sulcus diagonalis, de ramus ascendens fissurae lateralis ("stijgende tak van de groeve van Sylvius") en de ramus horizontalis fissurae lateralis ("horizontale tak van de groeve van Sylvius").


</doc>
<doc id="890143" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=890143" title="Sulcus intraparietalis">
Sulcus intraparietalis

De sulcus intraparietalis is een hersengroeve die ligt in de pariëtale kwab van de grote hersenen. De sulcus intraparietalis vormt de grens tussen de lobulus parietalis superior ("bovenste wandkwabje") en de lobulus parietalis inferior ("onderste wandkwabje").

De sulcus intraparietalis kan uit één, twee of drie afzonderlijke segmenten bestaan. In een aantal gevallen bestaat de sulcus intraparietalis uit twee evenwijdig verlopende hersengroeven.


</doc>
<doc id="890223" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=890223" title="Fissura lateralis">
Fissura lateralis

De fissura lateralis of groeve van Sylvius is vernoemd naar de zeventiende-eeuwse Nederlandse anatoom Sylvius. Deze hersengroeve scheidt voornamelijk de lobus temporalis (slaapkwab) van de bovenliggende lobus frontalis (voorhoofdskwab) en bovenliggende lobus parietalis (wandkwab).

Gaat men de fissura lateralis in, dan stuit men onder andere op de lobus insularis (eilandkwab). Deze laatste structuur wordt eigenlijk verborgen door de bovenste wand van de fissura lateralis, welke men opercula (deksels) noemt.

Ondanks dat de fissura lateralis veelal als een scheidingsgroeve tussen de verschillende hersenkwabben wordt gezien, kent de fissura lateralis een aantal zijtakken die tot in de boven- en onderliggende hersenkwabben reiken. Het middelste gedeelte van de fissura lateralis noemt men de truncus fissurae lateralis (stam van de groeve van Sylvius). De takken vooraan de fissura lateralis, de ramus horizontalis fissurae lateralis (horizontale tak van de groeve van Sylvius), de ramus ascendens fissurae lateralis (opstijgende tak van de groeve van Sylvius) en de sulcus diagonalis, doorboren de frontale kwab, waarbij de takken achteraan, de ramus terminalis ascendens fissurae lateralis (stijgende eindtak van de groeve van Sylvius) en de ramus terminalis descendens fissurae lateralis (dalende eindtak van de groeve van Sylvius) de pariëtale kwab doorboren.

De truncus fissurae lateralis kent ook nog een aantal vertakkingen zoals, de sulcus temporalis transversus (slaapdwarsgroeve), een groeve gedeeltelijk het buitenoppervlak van de gyrus temporalis superior (bovenste slaapwinding) doorsnijdt, de sulcus subcentralis anterior en de sulcus subcentralis posterior.


</doc>
<doc id="890255" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=890255" title="Darminfectie">
Darminfectie

Een darminfectie is de verzamelnaam voor alle infecties die betrekking hebben op het maag-darmkanaal. Het kan veroorzaakt worden door bacteriën, parasieten of virussen, maar ook door voedselbestanddelen zonder dat sprake is van besmetting. Vaak is sprake van maagpijn, diarree en braken. Gewoonlijk begint het acuut en duurt meestal niet langer dan 10 dagen. Diverse namen passen bij de verschillende vormen van darminfectie (buikloop, buikgriep, dat overigens niets met influenza te maken heeft).



</doc>
<doc id="890343" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=890343" title="David Maasbach">
David Maasbach

David Maasbach (Gouda, 31 augustus 1959) is een Nederlandse evangelist en voorganger uit de pinksterbeweging, met een eigen tv-programma uitgezonden door SBS 6.

Hij is de oudste zoon van Johan Maasbach, een van Nederlands bekendste evangelisten. Ook is hij directeur van de Stichting Johan Maasbach Wereldzending en pastor van het Capitol Evangelie Centrum in Den Haag.

Op jonge leeftijd verliet David Maasbach voortijdig de grafische school om voltijds te gaan werken in de drukkerij van de Stichting Johan Maasbach Wereld Zending te Den Haag. Na ongeveer acht jaar kwam hij op andere afdelingen te werken van het zendingswerk. In dezelfde tijd diende hij in de kerk waar zijn vader voorging: het "Capitol Evangelie Centrum" in Den Haag.

Na zich lange tijd te hebben ingezet voor de jeugd groeide hij toe naar medevoorgangerschap met zijn vader. In 1988 trouwde hij met Regina van de Groep. Zij kregen drie kinderen. Dochter Jesselyn is heden ten dage aanbiddingsleider samen met Bart Govers en hoofd van Maasbach Worship. In 1993 zegende evangelist Johan Maasbach zoon David en schoondochter Regina in om het leiderschap van het gehele zendingswerk over te nemen en voort te zetten. In 1997 overleed Johan Maasbach. David Maasbach is van mening dat hij het zendingswerk moet voortzetten in dezelfde geest en met dezelfde visie en doelstelling als zijn vader heeft gedaan.

In 1996 ontving David Maasbach een eredoctoraat in de Godgeleerdheid van de Zoë Universiteit in Jacksonville, Florida, de bijbelschool waar de voorgangers van de Johan Maasbach Wereldzending worden opgeleid. Hij heeft verschillende boeken geschreven en een groot aantal artikelen voor het maandblad "Nieuw Leven", wat hij nog steeds doet. Intussen is het zendingswerk naar eigen zeggen "door Gods genade uitgegroeid tot een wereldomvattend bolwerk om het evangelie op grote schaal te verbreiden". Broer John T.L. Maasbach en zijn vrouw Godelieve hebben hier internationaal een groot aandeel in.

Vader Johan Maasbach was de eerste Nederlandse pinksterprediker die gebruikmaakte van de televisie als middel tot verkondiging. In 1985 kocht hij daarvoor apparatuur en richtte een studio in en begon diensten op VHS-band te zetten. Aanvankelijk werden deze diensten nooit op televisie uitgezonden. Maasbach verscheen wel regelmatig op de Nederlandse televisie als gast in praatprogramma's.

Begin jaren negentig werd reguliere uitzending van pinksterdiensten op tv wel mogelijk onder de naam 'Revival Time' op Lokatel, de voorloper van TV West. Ook werd uitgezonden op Dom-TV in Utrecht. David Maasbach bracht in deze programma's de boodschap van het evangelie van Jezus Christus; hij was inmiddels voorganger van het Capitol Evangelie Centrum in Den Haag. Bij de oprichting van TV West werd het programma ook in de programmering opgenomen.

In 2006 kreeg het programma een andere titel: "David Maasbach: de man met de boodschap". Het programma bevat sindsdien interviews, samenzang, optredens en prediking van David Maasbach, opgenomen in het Capitol Evangelie Centrum te Den Haag. Ook breidde het zenderpakket van Maasbach door de jaren heen uit. Veelal lokale zenders zoals TV West, RNN7 en Stads TV Utrecht zonden het programma uit. Ook op digitale zenders als Family7 en NCRV/Geloven was Maasbach te bekijken.

Op 29 februari 2008 sloot Stichting Johan Maasbach Wereldzending een overeenkomst met SBS Broadcasting om het televisieprogramma "David Maasbach" iedere zondag tussen 09.00 en 10.00 uur uit te zenden op SBS 6. Hoeveel geld ermee gemoeid was, wilden geen van beide partijen kwijt. Maasbach zei over de ingekochte zendtijd in een persbericht: "We zijn God dankbaar voor elke mogelijkheid die we aan kunnen grijpen om de boodschap van hoop, redding, bevrijding, heling en verlossing door Jezus Christus te kunnen brengen aan alle mensen. Het is prachtig dat wij deze boodschap in de Nederlandse taal in Nederland kunnen uitdragen via de landelijke tv-zender SBS 6." Het was voor het eerst dat een Nederlandse kerk vaste zendtijd verkreeg op een landelijke commerciële zender. Inmiddels gaat het programma met de titel "David Maasbach" door het leven met de slagzin "De televisiekerk van Nederland" en wordt het uitgezonden in Nederland via SBS 6 en TV West. Verder wordt het programma ook uitgezonden in Suriname en Curaçao. De uitzendingen trekken gemiddeld 30.000 kijkers per zondag.

SBS Broadcasting verlengde in december 2008 het contract met David Maasbach voor een jaar. Dit betekende dat zijn kerkdiensten in ieder geval tot maart 2010 iedere zondagmorgen werden uitgezonden op SBS. Tijdens de kerstdagen zendt SBS 6 ook speciale kerstdiensten uit vanuit het Capitol Evangelie Centrum in Den Haag.

Er zijn in de loop der tijd veel leden van Maasbachs kerk zelf vertrokken, of door hem gedwongen te vertrekken, omdat ze kritiek leverden op de gang van zaken, wat niet getolereerd wordt. Ook zijn vader Johan Maasbach heeft dit meegemaakt toen zijn rechterhand Jan Zijlstra na 30 jaar medewerking vertrok in 1992. Volgens Zijlstra werd hij voor een keus gesteld: of zijn diensten veranderen of opstappen. Zijn gebedsgenezingsdiensten hadden een andere vorm dan die van Maasbach en hij trok steeds meer mensen. Zijlstra zei daarover in 1994: "Maasbach heeft misschien gedacht: als dat zo doorgaat krijgen ze steeds grotere meetings. Ze hebben misschien aan concurrentie gedacht". Samen met Zijlstra verlieten ook zes van de twaalf andere voorgangers de beweging. 

David Maasbach schreef in zijn autobiografie "Verlies nooit je geloof" zonder namen te noemen uitgebreid over de kwestie en typeert de breuk als een "aanval van binnenuit" op het werk van zijn vader. Veel ex-leden uit zijn kerk beschuldigen hem ervan dat hij zich van een evangelische voorganger tot een sekteleider heeft ontwikkeld. Kenmerken daarvan noemen ze het volgens hen dictatoriale gedrag van Maasbach, zijn zelfverrijking en dat hij zichzelf onaantastbaar verklaard heeft voor kritiek omdat hij volgens hemzelf een 'dienstknecht des Heeren is' die rechtstreeks van God zelf zijn orders krijgt. 

Als drukmiddel op de achterblijvers in de gemeente wordt door David Maasbach afgedwongen dat ieder contact met de ex-leden verbroken moet zijn of zelfs met naaste familieleden. Inmiddels is ook de schoonfamilie van David Maasbach, de familie van zijn vrouw Regina, uit de gemeente gezet en mogen zijn vrouw en kinderen geen enkel contact meer met hen hebben.





</doc>
<doc id="890525" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=890525" title="Doktersassistent">
Doktersassistent

Een doktersassistent(e) is iemand die een arts assisteert. Dit kan zijn in een huisartsenpraktijk of huisartsenpost maar ook bij een GGD of een medisch specialist in het ziekenhuis. Assisteren is een ruim begrip. Wanneer men denkt aan para- of perimedische assistentie, is daarvoor de opleiding tot doktersassistent nodig; maar wanneer men eerder denkt aan administratieve assistentie, is de opleiding tot "medisch secretaresse" aangewezen. In de dagelijkse praktijk overlappen de taken van beide functies elkaar.

Een doktersassistent mag niet verward worden met een arts-assistent (tegenwoordig AIOS genoemd). Een arts-assistent is een basisarts die een universitaire opleiding tot medisch specialist of huisarts volgt.

De assistent(e) is het eerste aanspreekpunt van de praktijk. De taken zijn: afspraken maken, triage, administratie van het patiëntenbestand, medische voorlichting geven aan patiënten en verschillende kleinere handelingen verrichten zoals injecties geven, ECG-metingen, doppleronderzoek, kweekjes maken, oren uitspuiten, wondverzorging, hechten en hechtingen verwijderen, cervixuitstrijkjes maken, urineonderzoek, bloeddrukcontrole e.d. onder toezicht van de arts. Hiervoor is een, meestal 3-jarige, MBO-4-opleiding nodig die volgt op een succesvol afgesloten scholing van minimaal vmbo (vroeger MAVO-4) met profielrichting zorg. Een ervaren doktersassistent kan na een vervolgstudie doorstromen naar de functie van praktijkondersteuner, een functie op HBO-niveau die veel taken van de arts kan overnemen.

De opleiding tot doktersassistente is in België niet zo bekend. Ook op schijnbaar Belgische websites gaat het om Nederlandse opleidingen, die in dagonderwijs, maar vaker in privé-onderwijs door middel van schriftelijke cursussen, worden aangeboden. Hier is dus veel vaker sprake van het beroep van medisch secretaresse.




</doc>
<doc id="890565" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=890565" title="Synovitis villonodularis pigmentosa">
Synovitis villonodularis pigmentosa

Synovitis villonodularis pigmentosa (SVP), in het Engels "Pigmented Villonodular Synovitis" (PVNS), is een zeldzame chronische gewrichtsaandoening, die meestal voorkomt in een knie of een heup. Er bestaan ook gevallen waarbij het voorkomt in een schouder, enkel, elleboog, hand of voet. De ziekte is niet erfelijk en blijft beperkt tot 1 gewricht. De oorzaak van de aandoening is niet bekend. De aandoening is in 1941 voor het eerst beschreven .

SVP valt onder de reumatische aandoeningen. Het kenmerkt zich als een aanhoudende/chronische gewrichtsvlies-ontsteking waarbij pigment-korrrels worden gevormd. Deze pigmentkorrels zijn een woekering van "goedaardig" weefsel en kunnen schade brengen aan het gewricht. De pigmentkorrels kunnen zich in het bot "vreten". Kortgezegd heeft men last van een goedaardige tumor.

Over de aandoening is weinig bekend. De symptomen zijn: zwelling en stijfheid van het gewricht en pijn. De symptomen hebben veel weg van reumatische klachten. Deze aandoening kan vaak alleen aangetoond worden door middel van een Magnetic Resonance Imaging (MRI-scan of het histologisch onderzoek van weefsel, na biopsie.

De diagnose is moeilijk te stellen in de eerste vier jaar (of meer) na het ontstaan, doordat er weinig specifieke symptomen zijn.

De behandeling verschilt per patiënt en de mate waarin de SVP voorkomt. De meest gangbare behandeling is een synovectomie van het betreffende gewricht, waarbij een deel van synoviale membraan of synoviale gewricht operatief weggehaald wordt. De door ontsteking aangetast bot wordt daarbij verwijderd. Gezien de grote kans op terugkeer van de ontsteking, 45% , wordt radiotherapie ook als behandeling overwogen. In sommige gevallen is een volledige vervanging van het gewricht noodzakelijk om de klachten te verlichten als SVP een serieuze schade heeft toegebracht aan het gewricht.


</doc>
<doc id="890790" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=890790" title="Anatomisch theater">
Anatomisch theater

Een anatomisch theater was een plek waar anatomische lessen gegeven werden aan Vroegmoderne universiteiten.

Meestal was dit een kamer, vaak in de vorm van een rond theater, met in het midden een tafel waarop ontleding van menselijke of dierlijke kadavers plaatsvond. Eromheen bevonden zich tribunes waar de studenten of andere toeschouwers stonden te kijken hoe een docent anatomische les gaf aan de hand van ontleding. Het ontleden gebeurde echter alleen in de winter, omdat het in de zomer te warm was. In de zomer gingen de kadavers snel stinken en ontbinden. Sommige anatomische theaters hadden verschillende verdiepingen balustrades boven elkaar, de balustrades konden bijvoorbeeld ringvormig, ellipsvormig of achthoekig van vorm zijn. Meerdere verdiepingen zorgden ervoor dat meer toeschouwers tegelijk konden toekijken zonder elkaar in de weg te staan. Vaak waren skeletten opgesteld in de hoeken van de theaters, op de afbeelding van het theater in Leiden rechts is dit bijvoorbeeld terug te zien. Sommige skeletten droegen borden met teksten als "memento mori". Beroemde schilderijen als de "Anatomische les van Dr. Nicolaes Tulp" van Rembrandt van Rijn zijn gesitueerd in een anatomisch theater, in dit geval in de Waag te Amsterdam.

Het eerste anatomisch theater werd gebouwd door de Universiteit van Padua in 1594, het bestaat nog steeds. Het Theatrum Anatomicum van de Universiteit Leiden werd gebouwd in 1596 en gereconstrueerd in 1988. Een bijzonder voorbeeld is te vinden in de in 1663 door de medicus en amateur-architect Olaus Rudbeck gebouwde koepel boven op het "Gustavianum" van de Universiteit van Uppsala. Rudbeck had enige tijd in Leiden gewerkt en werd zowel bij de aanleg van de botanische tuin als het anatomisch theater in Uppsala geïnspireerd door wat hij in Leiden had gezien.

In de Verenigde Staten liet Thomas Jefferson in 1827 een anatomisch theater bouwen voor de University of Virginia. Dit gebouw is in 1938 afgebroken om plaats te maken voor een nieuw bibliotheekgebouw.


</doc>
<doc id="891197" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=891197" title="Nederlandse Vereniging voor Obstetrie en Gynaecologie">
Nederlandse Vereniging voor Obstetrie en Gynaecologie

De Nederlandse Vereniging voor Obstetrie en Gynaecologie is een vereniging voor gynaecologen.

In januari 1887 werd de ‘Amsterdamsche Gynaecologische Vereeniging’ opgericht, met als voorzitter de hoogleraar Van der Mey. Toen prof. Treub uit Leiden als gast op de vergadering van november van datzelfde jaar voorstelde de vereniging ook open te stellen voor vakgenoten uit de rest van het land werd zijn voorstel door de acht aanwezigen unaniem aanvaard en aldus werd op 16 november 1887 de ‘Nederlandsche Gynaecologische Vereeniging’ geboren.

Het vak als specialisme was nog jong. De in onze ogen zo vanzelfsprekende combinatie van verloskunde en gynaecologie was enkele jaren daarvoor nog niet echt gebruikelijk De verloskunde had natuurlijk de oudste papieren en was grotendeels in handen van vroedvrouwen. Mannelijke assistentie bij de baring was veelal beperkt tot bijstand in gevallen van ernstige bekkenvernauwing, in vroeger tijden frequent voorkomend ten gevolge van rachitis in de jeugd. Door het uitvoeren van een embryotomie op het inmiddels overleden kind kon dan met wat geluk het leven van de vrouw worden gered. Aanvankelijk was dat het werk van chirurgijns, ambachtelijk opgeleide heelmeesters met vaak zeer grote handvaardigheid. Diegenen die zich de verloskunde speciaal eigen hadden gemaakt, werden vroedmeesters genoemd. De academisch opgeleide geneesheren lieten zich meestal weinig in met het handwerk, maar met name in plattelandspraktijken werden sommige toch gedwongen zich meer met verloskunde bezig te houden en ontwikkelden zich daardoor tot zeer bekwame ‘specialisten’. Een beroemde Nederlandse pionier was Hendrik van Roonhuyse. Zijn boek uit 1663 "Heel-konstige aanmerkkingen, betreffende de gebreekken der Vrouwen" zou men het eerste Nederlandse leerboek over gynaecologie kunnen noemen, en "Manuele operatien, zijnde een Nieuw Ligt voor Vroed-meesters en Vroed-vrouwen" (1701) van Hendrik van Deventer het eerste Nederlandse boek over verloskunde.

In de 19e eeuw ontstond de behoefte tot een grondiger universitaire opleiding in deze vakken. In 1848 werd in Leiden de eerste hoogleraar in de Verloskunde en Gynaecologie benoemd: A.E. Simon Thomas, korte tijd later volgden Amsterdam, Utrecht en Groningen. Dat het onderwijs in de gynaecologie hierbij met de verloskunde verenigd werd, was uiteraard een verstandige beslissing, maar werd in de praktijk niet altijd als vanzelfsprekend aanvaard. Met name de operatieve gynaecologie werd nog lang beschouwd als het domein van de chirurg. Het dubbelspecialisme chirurg-gynaecoloog heeft tot in de jaren veertig van de 20e eeuw bestaan.

Het idee dat een volledig bevoegde arts in staat zou zijn het vak in zijn volle breedte uit te oefenen werd echter al snel ingehaald door de technische ontwikkelingen. De invoering van anesthesie en asepsis had een enorme uitbreiding van de chirurgie tot gevolg en dus ook van de operatieve gynaecologie: het specialisme was geboren. De opleidingsduur werd 1 jaar, voor hen die al chirurg waren 6 maanden. Het duurde echter nog tot 1931 voordat een officieel Specialistenregister werd ingesteld en de SRC werd geïnstalleerd. De opleidingsduur tot gynaecoloog werd toen op 3 jaar gezet.
De vereniging, in 1965 omgedoopt tot de 'Nederlandse Vereniging voor Obstetrie en Gynaecologie', had vanaf het begin het karakter van een wetenschappelijk genootschap. De oprichters waren ervan overtuigd dat de regelmatige uitwisseling van ervaringen niet alleen nuttig was voor de individuele gynaecoloog, maar ook voor de verdere ontwikkeling van het vakgebied. De eerste voorzitter was Gerrit van der Mey, hoogleraar in Amsterdam, toen pas 32 jaar oud. Samen met Hector Treub vormde hij een sterk duo. Van der Mey overleed helaas reeds op 44-jarige leeftijd. Treub volgde hem op als hoogleraar in Amsterdam en was de grote voortrekker van de Vereniging tot het jaar van zijn dood in 1920. In 1889 verscheen het eerste nummer van het Nederlands Tijdschrift voor Verloskunde en Gynaecologie, met daarin de verslagen van ter vergadering gehouden voordrachten. Aanvankelijk overheersten casuïstische mededelingen, een logisch gevolg van de prille staat waarin het vak zich bevond. Ook de indicaties en uitvoering van gynaecologische operaties stonden centraal. Zo werden vrouwen met ernstige klachten als gevolg van myomen vaak behandeld door beiderzijdse ovariëctomie, een minder riskante operatie dan de abdominale uterusextirpatie. Zelfs de supravaginale variant had in 1894 nog een mortaliteit van 8% wat toen als heel gunstig werd gezien. De optredende dervingsverschijnselen na de ovariëctomie werden op de koop toegenomen. Vanaf 1914 werd ook röntgencastratie gebruikt als alternatief voor een uterusextirpatie.
De ‘echte wetenschap’ in zijn essentiële vorm van meten en tellen deed toch geleidelijk aan haar intrede. Treub gaf de stoot tot het afdrukken van de ‘integrale statistieken der grote operaties’, een ‘heilzame prikkel voor operateurs tot het openlijk afleggen van rekenschap’. Niet voor niets was de titel van zijn inaugurele rede ‘De gevaren der hedendaagse gynaecologie’. Een rede waarin hij waarschuwde tegen de ‘furor operandi’ van sommigen van zijn tijdgenoten. Ook in de verloskunde was het in de 19e eeuw nog niet altijd heilzaam om in handen van de geneeskunde te vallen. Zo bedroeg de moedersterfte in de kraamkliniek in Leiden in 1849 maar liefst 25%, merendeels door de beruchte kraamvrouwenkoorts. De Amsterdamse hoogleraar Lehmann geloofde niet in de publicatie van Semmelweiss die de sterfte in zijn kliniek spectaculair zag dalen na invoering van simpele hygiënische maatregelen als ‘handen wassen’. Eerst in 1880 onder zijn opvolger Van der Mey werden deze maatregelen ook in Amsterdam ingevoerd, waarna de sterfte daalde tot een gemiddelde van 16 promille. Daarbij hielp natuurlijk dat inmiddels door Pasteur en zijn medewerkers de bacteriële oorzaak van de febris puerperalis was ontdekt.
Het eerste vrouwelijke lid van de Vereniging was Catharine van Tussenbroek. Zij was de tweede vrouwelijke arts in Nederland, na Aletta Jacobs, en werd net als deze door de nood van de tijd gedrongen zich speciaal om het lijden van haar seksegenoten te bekommeren. Zij was van 1895 tot 1915 Secretaris van de Vereniging. Zij was gepromoveerd en wetenschappelijk zeer actief. Talrijke publicaties van haar hand zagen het licht. Zij beschreef als eerste een geval van ovariële zwangerschap. In 1911 publiceerde zij haar grootste werk: ‘De ontwikkeling der aseptische verloskunde in Nederland’. Zonder twijfel zou zij in de huidige tijd tot hoogleraar zijn benoemd, dat was echter voor die tijd nog een brug te ver. Vele jaren schommelde het percentage vrouwelijke leden rond de tien, maar de laatste twintig jaar is er een enorme stijging opgetreden ( zie tabel ). Van de assistenten in opleiding is in 2005 maar liefst 75% vrouw. Jozien Holm werd in 1995 de eerste vrouwelijke voorzitter van de Vereniging en in 1996 de eerste vrouwelijke hoogleraar in de obstetrie en gynaecologie. Voor deze spectaculaire verschuiving zijn tal van factoren verantwoordelijk. De belangrijkste is natuurlijk de emancipatie van de vrouw, waardoor de keuze voor het artsenberoep in het algemeen voor vrouwen steeds vanzelfsprekender werd. De zware fysieke belasting van het beroep van gynaecoloog, dat voor veel vrouwen van oudsher een bezwaar vormde, is verminderd. Door grotere maatschappen is een betere indeling van het werk mogelijk en is de belasting van bijvoorbeeld de diensten duidelijk afgenomen.Ook is de uitoefening van het vak in deeltijd mogelijk geworden waardoor een combinatie met de zorg voor een gezin aantrekkelijker werd. De balans lijkt nu echter volgens sommigen te ver door te slaan.

De afbakening van het vak heeft door de jaren heen telkens weer de aandacht van de vereniging gehad. We noemden reeds de late verdwijning van de chirurg-gynaecoloog. (Het is wel interessant dat er toch nog chirurgen bestaan die met gynaecologische operaties een naam hebben veroverd, zoals de in Afrika werkende Nederlandse chirurgen Kees Waaldijk en Tom Raassen, specialisten in herstel van obstetrische fistels). In tegenstelling tot andere landen bleef de mamma in Nederland tot het terrein van de chirurg behoren, hoewel het orgaan met enig recht tot de voortplantingsorganen van de vrouw kan worden gerekend. Er is nu echter weinig reden dit te gaan veranderen, hoewel een enkele gynaecoloog daar af en toe nog wel een pleidooi voor houdt. De behandeling van vrouwelijke urine-incontinentie bleef grotendeels in handen van de gynaecoloog, al wordt bij het urodynamisch onderzoek vaak samengewerkt met urologen. De andrologie, het onderzoek en de behandeling van mannelijke vruchtbaarheidsstoornissen, vormt een ander grensgebied waarbij echter vooral de persoonlijke belangstelling bepaalt wie zich de expertise eigen maakt. Met aanpalende vakken als kindergeneeskunde, radiologie en pathologische anatomie zijn er in de loop van de jaren grensschermutselingen geweest die allemaal in goed overleg zijn opgelost. Het inzicht dat de patiëntenzorg het meest gebaat is met een goede samenwerking bleek hierbij het leidend beginsel.
De relatie met de verloskundigen verliep met ups en downs. Nederland is het enige geïndustrialiseerde land dat een systeem van zelfstandig werkende goedopgeleide verloskundigen kent. Mede daardoor is het mogelijk dat nog steeds een belangrijk deel van de bevallingen thuis plaatsvindt. Het beeld van zwangerschap en bevalling als natuurlijke gebeurtenissen waarin door hulpverleners zo weinig mogelijk moet worden ingegrepen kon in Nederland lang standhouden, mede dankzij het hoge niveau van de verloskundigen. De grens tussen fysiologie als terrein voor de verloskundige (en eventueel, zij het in steeds mindere mate, van de huisarts) en de pathologie voor de gynaecoloog is echter minder duidelijk dan vroeger. Jarenlang fungeerde de verloskundige indicatielijst volgens Kloosterman als een redelijke richtlijn voor de afbakening van die grens. Inmiddels is deze vervangen door een indeling in laag-, middel- en hoogrisico situaties, waarbij over de middengroep overleg dient plaats te vinden tussen verloskundige en gynaecoloog. Het door alle betrokkenen aanvaarde Verloskundig Vademecum 2003 benadrukt daarbij het belang van goede samenwerking, bij voorkeur in een gestructureerd regionaal verloskundig samenwerkingsverband. Het ideaal is de vorming van een verloskundige organisatie waarin een continuüm van zorg wordt geboden door een team waarin beide beroepsgroepen intensief samenwerken met behoud van de eigen identiteit. Als de sterke punten van beide groepen: de geavanceerde technische mogelijkheden enerzijds en het geduld en het vertrouwen in de natuur anderzijds, op vloeiende wijze worden gecombineerd zou Nederland weer terug kunnen keren naar de ereplaats op het verloskundig wereldpodium waar wij zo lang hebben gestaan. Er zijn echter nog wat obstakels te overwinnen alvorens dit ideaal bereikt kan worden.

De enorme uitbreiding van de medische techniek sinds de oprichting van de vereniging heeft ook binnen het vakgebied tot een verdere specialisering gevoerd, althans aan de universiteiten. Drie hoofdgebieden tekenen zich af: verloskunde en perinatologie, infertiliteit en oncologie. Omdat de praktijk echter vraagt om allround gynaecologen, die zonder problemen de diensten kunnen verzorgen, heeft dit nog niet echt tot subspecialisatie geleid. Wel is veelal een vrijwillige differentiatie binnen de maatschappen gegroeid waarbij ieder een aandachtsgebied heeft en zich daarop richt met nascholing enzovoort. Ook tijdens de laatste jaren van de opleiding kan al voor een aandachtsgebied worden gekozen. De technisch-wetenschappelijke ontwikkeling van het vak is gedurende de tijd sinds de oprichting van de vereniging ronduit spectaculair te noemen. Het groeiend inzicht in de menselijke voortplanting gebaseerd op de ontwikkeling van de genetica, de endocrinologie, de biochemie gepaard met technische ontwikkelingen als de echoscopie en de laparoscopie leidde tot ongehoorde verbeteringen op velerlei gebied. De vooruitgang van de anesthesie, bloedtransfusie, infectiebestrijding en tromboseprofylaxe maakt gynaecologische operaties tot op hoge leeftijd mogelijk. De vereniging was het forum waar steeds weer nieuwe mogelijkheden en inzichten werden besproken, die enthousiast maar kritisch werden ontvangen. Veel leden droegen actief bij aan de introductie en ontwikkeling van nieuwe technieken. Vanaf 1995 ontwikkelt de vereniging richtlijnen voor de behandeling van gynaecologische en obstetrische problemen. Het bereiken van consensus over de beste aanpak bij de stand van de wetenschap op dat moment is een steun voor de individuele gynaecoloog, en biedt houvast bij juridische problematiek. Meer moeite kostte het vele leden soms de veranderingen in de algemeen maatschappelijke moraal te volgen. Bij de introductie van anticonceptie liep de vereniging bepaald niet voorop. De eerste universitaire polikliniek voor anticonceptie werd pas in 1968 in Amsterdam geopend. Begrijpelijkerwijs verliep ook de acceptatie van artificiële abortus niet zonder slag of stoot. Van artsen die dagelijks bezig zijn met hulp aan patiënten bij hun pogingen een zwangerschap tot stand te brengen en deze succesvol te beëindigen kan moeilijk anders worden verwacht. Op een tumultueuze vergadering van de vereniging in Utrecht demonstreerde een aantal vrouwelijke studenten door hun blote buik te tonen met het opschrift ‘Baas in eigen buik’.
De vereniging nam dit standpunt niet zonder meer over in het besef dat de autonomie van de mens begrensd is als het ander leven betreft. Onder invloed van hoogleraren als Sikkel en Kloosterman kwam het niettemin tot een beter luisteren naar de nood van de patiënt en het inzicht dat sommige patiënten geen andere oplossing zien. Voor veel gynaecologen was het echter toch een uitkomst dat aparte abortusklinieken werden opgericht, zodat zij deze als tegennatuurlijk ervaren handeling niet (te vaak) zelf behoeven uit te voeren. Ook andere ontwikkelingen hebben zo hun ethische discussie gekend, zij het minder scherp dan de abortus. Het heeft tot in de jaren zeventig geduurd voordat over KID kon worden gediscussieerd (Swaab). Sterilisatie, IVF en prenatale diagnostiek werden zonder al te grote moeite door de vereniging geaccepteerd. In het algemeen nam de aandacht voor de psychosociale kant van het beroep toe. Niet alleen werd de Psychosomatische Werkgroep opgericht (Van Hall), ook in de dagelijkse praktijk en de opleiding wordt daarvoor meer plaats ingeruimd. Wellicht wordt deze ontwikkeling nog bevorderd door de toegenomen feminisering van het beroep. Het tijdschrift heeft ups en downs gekend. In 1970 werd besloten tot opheffing van het toen 81 jaar oude periodiek. In dat jaar werd het European Journal of Obstetrics, Gynaecology and Reproductive Biology opgericht waarmee publicaties van Nederlandse origine een grotere bekendheid kunnen verkrijgen. Niettemin werd al snel duidelijk dat er toch behoefte bleef bestaan aan een verslaggeving van voordrachten in de Nederlandse taal die om een of andere reden het European Journal niet haalden en zo ontstond toch weer een eigen orgaan: het Nederlands Tijdschrift voor Obstetrie en Gynaecologie.
De opleiding tot gynaecoloog is tijdens het bestaan van de vereniging steeds weer onderwerp van discussie geweest. Zowel de kwantiteit (Commissie In- en Uitstroom) als de kwaliteit (Concilium) heeft voortdurend de aandacht gevraagd en gekregen. De duur van de opleiding is geleidelijk toegenomen tot zes jaar, met voor iedereen een universitair en een niet-universitair gedeelte. Met zo’n lange periode tussen in- en uitstroom is het niet eenvoudig het juiste aantal op te leiden vakgenoten te bepalen. Er zijn periodes geweest van te veel en van te weinig gynaecologen, beide onwenselijke situaties. Maatschappelijke ontwikkelingen als toename van deeltijdfuncties, vervroegde uittreding, kortere werktijden hebben invloed op de toekomstscenario’s. In 2005 werd het rapport HOOG door de algemene ledenvergadering aangenomen. Hierin wordt gepleit voor vervanging van het huidige ‘meester-gezel’-type opleiding tot een meer gestructureerde vorm, met meer cursorisch onderwijs, meer toetsen en meer competentiegerichte aspecten. Dat dit ook meer opleidingsprofessionals vereist en dus meer kosten met zich mee zal brengen zal de invoering hopelijk niet bemoeilijken. 
Van een klein groepje bevlogen pioniers in 1887 is de huidige Nederlandse Vereniging voor Obstetrie en Gynaecologie uitgegroeid tot een krachtige professionele organisatie, met 815 werkende leden, met ongeveer vijftig werkgroepen en commissies, verzameld in negen koepels. Er is een bureau met vijf fulltime medewerkers.




</doc>
<doc id="891292" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=891292" title="Apicale dominantie">
Apicale dominantie

Apicale dominantie bij planten is het fenomeen dat de apex (top van de plant) sterker uitgroeit dan de zijtakken van de plant. Dit wordt bewerkstelligd door een welbepaalde auxine/cytokinine-balans. Auxine zal de apicale dominantie versterken, cytokinine zal deze doorbreken en dus aanleiding geven tot vorming van zijtakken.

Apicale controle is een controlemechanisme in een boom dat ervoor zorgt dat de dominante tak de rol van de topscheut overneemt als de apex van een boom afgebroken of weggehaald is. De meest proximale zijtak zal hierdoor gaan buigen in de richting van de hoofdas. Deze neemt dan de rol van de hoofdas over. Auxine speelt ook bij apicale controle een belangrijke rol.


</doc>
<doc id="891565" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=891565" title="Valdis Zatlers">
Valdis Zatlers

Valdis Zatlers (Riga, 22 maart 1955) is een Lets arts en politicus. Zatlers won de presidentsverkiezingen in Letland op 31 mei 2007. Op 8 juli 2007 heeft hij de vorige presidente Vaira Vīķe-Freiberga opgevolgd. Per 2 juni 2011 werd hij zelf opgevolgd door Andris Bērziņš.

Zatlers is getrouwd met Lilita Zatlere en heeft 3 kinderen.


</doc>
<doc id="891719" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=891719" title="Patiënt-controleonderzoek">
Patiënt-controleonderzoek

Patiënt-controleonderzoek (case-control-onderzoek, Fall-Kontroll-Studie) is een observationele epidemiologische onderzoeksvorm. Het wordt gebruikt om omstandigheden te herkennen die kunnen bijdragen aan het ontstaan van een duidelijk beschreven medische aandoening. Dit gebeurt door een groep patiënten die de aandoening heeft, te vergelijken met een groep patiënten die deze niet heeft. 

Patiënt-controleonderzoek staat tegenover het prospectieve gerandomiseerd onderzoek met controlegroep, is niet kostbaar en wordt vaak gebruikt door kleine onderzoeksgroepen of individuele onderzoekers, terwijl dat bij anders gestructureerde onderzoeksvormen niet altijd mogelijk is. Deze onderzoeken hebben tot een aantal belangrijke ontdekkingen geleid. Maar het succes van het patiënt-controleonderzoek heeft ook tot overspannen vertrouwen geleid waardoor ook aan de geloofwaardigheid wordt getwijfeld. Dit is het gevolg van misvattingen over de aard van de onderzoeksvorm. Met name geldt dit voor toepassingen in de geneeskunde. 

Een grote verdienste van het patiënt-controleonderzoek was het aantonen van het verband tussen roken en longkanker door Richard Doll en later door anderen. Doll was in staat een statistisch significant verband aan te tonen door gebruik te maken van een patiënt-controleonderzoek. Vertegenwoordigers uit de tabaksindustrie beweerden lange tijd terecht dat dit type onderzoek nooit het oorzakelijke verband kon aanwijzen. Maar dubbelblind prospectieve onderzoeken bevestigden later dit oorzakelijke verband en tegenwoordig wordt breed geaccepteerd dat roken de oorzaak is van bijna 90% van alle doden door longkanker.


</doc>
<doc id="892153" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=892153" title="Paul Peters (SP)">
Paul Peters (SP)

Paul Willem Jacques Peters (Nijmegen, 31 juli 1942) is een Nederlands politicus en voormalig hoogleraar en hoofdinspecteur levensmiddelen van de Keuringsdienst van Waren. Bij de Eerste Kamerverkiezingen 2007 werd hij namens de Socialistische Partij in de Eerste Kamer der Staten-Generaal gekozen. Hij nam afscheid van de Kamer op 7 juni 2011.

Peters studeerde diergeneeskunde aan de Rijksuniversiteit Utrecht en foetale- en kinderpathologie aan de Erasmus Universiteit Rotterdam. In 1981 promoveerde hij op een teratologisch onderwerp (geneeskunde). Hij was van 1995 tot 1998 werkzaam bij de Europese Commissie in Luxemburg als deskundige zeldzame ziekten.


</doc>
<doc id="892264" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=892264" title="Jack Kevorkian">
Jack Kevorkian

Jack Kevorkian (Pontiac (Michigan), 26 mei 1928 – 3 juni 2011) was een Amerikaanse patholoog-anatoom van Armeense afkomst die in 1998 veroordeeld was voor tweedegraads moord (hulp bij zelfdoding) voor het geven van een dodelijke injectie aan een patiënt die leed aan ALS. Na acht jaar van een gevangenisstraf van 10-25 jaar te hebben uitgezeten, kwam Kevorkian in juni 2007 voorwaardelijk vrij.

De veroordeling van Kevorkian volgde op een interview dat hij gaf aan de Amerikaanse televisiezender CBS, waarin hij een opname liet zien van hoe hij de injectie toebracht aan de patiënt. Kevorkian heeft naar eigen zeggen hulp geboden bij meer dan 100 gevallen van euthanasie, een methode waar hij gedurende de jaren negentig ook publiekelijk zijn steun voor uitsprak. Het leverde hem in Amerika de bijnaam "Dr. Death" op. 

Op 3 juni 2007 werd hij geïnterviewd in het CBS-televisieprogramma "60 Minutes", hetzelfde programma dat tot zijn veroordeling had geleid. Een dag later verscheen hij bij Larry King op CNN.

Kevorkian overleed op 83-jarige leeftijd aan een hartembolie. "Het was een vredige dood. Hij heeft er niets van gevoeld", aldus zijn advocaat.


</doc>
<doc id="893267" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=893267" title="Neusbeen">
Neusbeen

Het neusbeen, os nasi of os nasale is een been in de schedel, onder andere van de mens. Het is in feite een vergroeiing van twee delen, en vormt hierdoor de neusbrug. De lijn tussen deze twee neusbeenderen, is de "sutura internasalis". Het neusbeen zelf is puntig en driehoekig gebouwd. Het verschilt van vorm en grootte naargelang de persoon.


</doc>
<doc id="893817" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=893817" title="Daniël den Hoed">
Daniël den Hoed

Daniël den Hoed (Gouda, 18 oktober 1899 – Rotterdam, 10 maart 1950) was een Nederlandse arts en een belangrijke grondlegger van de radiotherapie in Nederland. Hij was directeur van het Rotterdams Radiotherapeutisch Instituut en werd na zijn overlijden bekend als naamgever voor de oncologische kliniek in Rotterdam-Zuid.

Daniël den Hoed groeide op in Gouda waar hij de hogereburgerschool aan de plaatselijke Rijks-HBS afrondde. Na de HBS ging hij geneeskunde studeren aan de Universiteit Utrecht en na deze studie begon hij bij het Antoni van Leeuwenhoek Ziekenhuis in Amsterdam. Hier wijdde hij zich aan de bestraling van kanker ofwel radiotherapie dat toentertijd een nauwelijks ontwikkeld vakgebied was in de geneeskunde. In 1925 kreeg Den Hoed de leiding over de afdeling radiotherapie.

Den Hoed promoveerde in 1934 aan de Universiteit van Amsterdam tot doctor in de geneeskunde op het proefschrift "Over de werking van harde röntgenstralen en gammastralen van radium" en kan daarmee gezien worden als de eerste radiotherapeut van Nederland.

In 1940 verliet Den Hoed Amsterdam en werd directeur van het Rotterdams Radiotherapeutisch Instituut dat was opgericht in 1914. In een oud pand aan de Bergweg werkte hij verder aan de behandeling van kwaadaardige gezwellen met behulp van röntgenstraling. Zeker in het begin was dit een kleine organisatie met zeer beperkte middelen. Het kleine team, waaronder zijn vrouw die ook radiologe was, groeide geleidelijk uit tot een multidisciplinair team waar behalve radiologen ook andere academici werkten. Onder Den Hoed werd het bestralen van kankergezwellen uitgebouwd.

Den Hoed overleed in 1950 aan een hartinfarct. Na zijn dood werd hij tot erelid van de Noord-Amerikaanse Vereniging van Radiologen (Radiological Society of North America) benoemd.

Tegenwoordig is Daniël den Hoed het best bekend als naamgever van de kliniek aan de Groene Hilledijk in Rotterdam Vreewijk. Deze kliniek, gelegen naast het oude Zuiderziekenhuis (dat sinds 2011 in het Maasstad is opgegaan) werd opgericht rond 1960 en is uitgegroeid tot een internationaal gerenommeerd multidisciplinair kankerinstituut. De kliniek is in 1995 onderdeel geworden van het Erasmus MC.

Eind 1999 riepen de lezers van het Rotterdams Dagblad Den Hoed uit tot Rotterdammer van de eeuw.


</doc>
<doc id="894582" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=894582" title="Filariasis">
Filariasis

Filariasis is de ziekte die het gevolg is van een besmetting met een tropische draadworm (parasitaire wormen uit de orde Spirurida) die door muggen wordt verspreid. De worm wordt ingedeeld bij de nematoden, de rondwormen. Deze worm leeft in de lymfevaten van de mens waarbij door de worm in zijn leven miljoenen microfilariae worden geproduceerd. Deze microfilariae circuleren in de bloedstroom, vooral rond middernacht. Als een mug de patiënt steekt komen de microfilariae in het spijsverteringskanaal van de mug. In de mug verplaatsen ze zich naar de borstspieren om in enkele weken tijd uit te groeien tot infectieuze larven. Deze migreren naar de kop en de zuigsnuit (proboscis) van de mug zodat ze bij een muggenbeet opnieuw iemand kunnen infecteren. Het gaat vooral om de draadwormen "Wuchereria bancrofti" en "Brugia malayi". Eenmaal door de huid begeven ze zich naar de lymfevaten waar ze uitgroeien tot volwassen wormen. Deze worm kan 4-6 jaar oud worden. Hoewel vooral kinderen al snel worden geïnfecteerd zal het meestal jaren duren voor er klachten gaan ontstaan, mannen krijgen vaker klachten dan vrouwen.

In gebieden waar filariasis endemisch is zullen nieuwkomers - in tegenstelling tot de aanwezige bevolking die chronisch is blootgesteld aan filaria - wel snel symptomen kunnen krijgen. Wereldwijd lijden ca. 120 miljoen mensen aan filaria waarvan ca. 40 miljoen ernstig. Een derde van patiënten leeft in Afrika, een ander derde in India en de rest in vooral Zuidoost-Azië. Vele patiënten worden sociaal buitengesloten als gevolg van deze ziekte, die ernstige misvormingen teweeg kan brengen.

Iemand met weinig wormen in het lymfestelsel zal in het algemeen hier geen klachten van hebben. Toch kan bij nader onderzoek van deze mensen al wel schade aan bijvoorbeeld de nieren worden ontdekt en kunnen er miljoenen microfilariae in het bloed circuleren. Bij grotere aantallen wordt de afvoer van vocht uit weefsel bemoeilijkt. Dit kan zwelling en verdikking van de huid geven. Bij de geslachtsorganen kan het leiden tot een sterk opgezwollen scrotum, bij vrouwen tot vergrote buitenste schaamlippen. De armen en benen kunnen ook zijn aangedaan, deze worden eveneens opgezwollen. Deze symptomen worden gevangen onder de term elefantiase en lymfoedeem. Dit wordt veroorzaakt door obstructie van de lymfevaten of door verlittekening hiervan door een immunologische reactie van het lichaam. Naast de elefantiase kunnen huid, lymfevaten (lymfangitis) en de lymfeknopen gaan ontsteken. Ook komen hierbij koortsperioden voor. Door zwelling en aantasting van weefsel in de door elefantiase aangedane lichaamsdelen ontstaan daar ook vaak andere infecties.

Vroeger werd rond middernacht (22.00 - 02.00 uur) bloed afgenomen omdat dan de meeste microfilariae in het bloed circuleren. Tegenwoordig wordt vaak getest op de aanwezigheid van antigenen van de wormen. Er bestaan hiervoor eenvoudig uit te voeren testen zonder dat daarvoor een laboratorium nodig is. Bij een nog actieve infectie kunnen anti-filaria IgG4 antilichamen worden aangetoond. Bij patiënten met lymfoedeem gaat het vaak om infecties van jaren geleden waardoor de test op antistoffen alweer negatief kan zijn. Er bestaat ook een polymerasekettingreactie om de infectie aan te tonen.

De andere infecties zullen moeten worden behandeld. Ook moet geprobeerd worden de lymfestroom weer beter op gang te krijgen. Vooral de microfilariae van de draadwormen worden gedood door albendazol en di-ethylcarbamazine (DEC). Om in een gebied te proberen de filaria onder controle te krijgen kan eenmaal per jaar een dosis DEC worden gegeven. Hierdoor zal ongeveer een jaar lang het aantal in het bloed aanwezige microfilariae sterk afnemen waardoor de transmissie via muggen wordt afgeremd. Een ander medicijn dat met name de microfilariae van deze draadwormen doodt is ivermectine. Onlangs bleek ook het antibioticum doxycycline werkzaam te zijn. Dit antibioticum doodt een in de draadworm aanwezige symbiont, de Wolbachia-bacterie, waardoor ook de worm zich niet meer kan voortplanten en tevens zal overlijden. 


</doc>
<doc id="894682" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=894682" title="Medische fysica">
Medische fysica

Medische fysica is het academische vakgebied dat de toepassing van methoden en technieken uit de natuurkunde in de geneeskunde onderzoekt. Tevens doet het vakgebied onderzoek naar de natuurkundige aspecten van het menselijk lichaam. Het omvat daarmee vakgebieden als fysiologische meettechnieken, elektrocardiografie, circulatie en bewegingsleer, maar ook bijvoorbeeld onderzoek naar medische beeldvorming.

Medisch-fysisch onderzoek wordt doorgaans verricht in academische ziekenhuizen of aan (technische) natuurkunde-afdelingen van universiteiten. Resultaten van medisch fysisch onderzoek worden onder meer toegepast in de medische technologie en in de klinische fysica.


</doc>
<doc id="895061" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=895061" title="Leishmaniasis">
Leishmaniasis

Leishmaniase of leishmaniose (zandmugziekte) is een ziekte die veroorzaakt wordt door protozoën-parasieten van de soort "Leishmania". Deze "oerdiertjes" verspreiden zich via de beten van bepaalde soorten zandvliegen. De ziekte openbaart zich hoofdzakelijk op drie manieren: in de huid, huid en slijmvliezen, en inwendige organen (respectievelijk cutane, mucocutane en viscerale leishmaniase). Bij leishmaniase van de huid ontstaan huidzweren, bij leishmaniase van huid én slijmvliezen ontstaan zweren in de huid en de slijmvliezen, en bij leishmaniase van inwendige organen krijgt de patiënt eerst huidzweren en ontstaat later koorts, daalt het aantal rode bloedcellen (bloedarmoede), en worden de lever en de milt groter dan normaal.

De ziekte werd in 1901 genoemd naar de Schotse patholoog William Boog Leishman. De ziekte is ook bekend onder de namen Leichmaniosis, Leishmaniose, leishmaniose en voorheen als Orient Boils, kala azar, zwarte koorts, Dum-Dumkoorts en espundia. De benaming "berglepra" heeft te maken met de zweren die de cutane variant veroorzaakt en sterk aan lepra doen denken.
Er zijn meer dan 20 "Leishmania"–soorten die bij mensen infecties veroorzaken. Risicofactoren zijn onder meer: armoede, ondervoeding, ontbossing en verstedelijking. De diagnose van alle drie vormen wordt gesteld wanneer er parasieten onder de microscoop te zien zijn. Daarnaast is leishmaniase van inwendige organen ook met bloedonderzoek vast te stellen.
Leishmaniase is voor een deel te voorkomen door onder een net te slapen dat met een insecticide behandeld is. Andere maatregelen zijn onder meer het sproeien met insecticiden die zandvliegen doden, en het vroegtijdig behandelen van mensen die de ziekte hebben om zo verdere verspreiding te voorkomen. Welke behandeling nodig is, hangt af van waar de ziekte opgelopen is, de betreffende soort "Leishmania" en om welke infectie het gaat (huid, huid en slijmvliezen, of inwendige organen). Geneesmiddelen die wel gebruikt worden bij de behandeling van leishmaniase van inwendige organen zijn liposomaal amfotericine B, een combinatie van een middel tegen een schimmelinfectie candidiasis en het antibioticum paromomycine, en miltefosine, een middel dat de parasieten zelf aanpakt. Bij leishmaniase van de huid kunnen paromomycine, fluconazol of pentamidine worden gebruikt.
Verspreid over zo'n 98 landen zijn momenteel ongeveer 12 miljoen mensen geïnfecteerd. Ieder jaar komen er ongeveer 2 miljoen nieuwe leishmaniase-patiënten bij en sterven tussen de 20 en 50.000 mensen aan deze ziekte. In Azië, Afrika, Zuid- en Midden-Amerika en Zuid-Europa wonen ongeveer 200 miljoen mensen in gebieden waar de ziekte veel voorkomt. De Wereldgezondheidsorganisatie krijgt korting op enkele geneesmiddelen waarmee leishmaniase wordt bestreden. De ziekte komt ook bij een aantal andere diersoorten voor, waaronder honden en knaagdieren.



</doc>
<doc id="895125" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=895125" title="Hospices de Beaune">
Hospices de Beaune

De Hospices Civils de Beaune of kortweg "Hospices de Beaune" is een liefdadigheidsinstelling opgericht in 1443 door Nicolas Rolin als een armenhospitaal in Beaune (Bourgondië). Het oorspronkelijke hospitaal, het Hôtel-Dieu wordt beschouwd als een van de pronkstukken van de Vlaams-Bourgondische bouwstijl, die aanleunt bij de laat-gotiek uit de 15e eeuw. Tegenwoordig doet het gebouw dienst als museum. De organisatie is ook bekend van zijn jaarlijks terugkerende veiling van wijnverkoop voor het goede doel, die al jaren de gebouwen van de organisatie mee financiert.

Na het einde van de Honderdjarige Oorlog (1337-1453) heerste in Frankrijk grote armoede en hongersnood. De vrede van Atrecht maakte in 1435 weliswaar een einde aan de oorlog tussen de Bourgondische Nederlanden en Frankrijk, maar toch bleven de gevolgen in de daaropvolgende jaren aanzienlijk. Deze hongersnood kostte in Beaune alleen al aan drie vierde van de inwoners het leven.

In het licht van die situatie beslisten Nicolas Rolin, kanselier van de hertog van Bourgondië Filips de Goede, en zijn vrouw Guigone de Salins op 4 augustus 1443 om een hospitaal voor armen te voorzien. Er was vooraf twijfel over de locatie tussen Autun en Beaune. De keuze viel uiteindelijk op de laatste omwille van de ligging en het ontbreken van een kloosterorde in de stad.

Op 1 januari 1452 werd de eerste patiënt in het centrum verzorgd. Ouderen, invaliden, wezen, zieken, zwangere vrouwen en armen hadden er van de middeleeuwen tot in de 20e eeuw gratis toegang. In 1459 wordt door Rolin de orde "Sœurs Hospitalières de Beaune" opgericht, die een kloosterleven combineren met de hulp aan de armen. Gedurende eeuwen was het Hôtel-Dieu hun werk- en woonplaats.

Het Hôtel-Dieu wordt nog altijd in één adem genoemd met de naam van de organisatie. Zelfs in die mate dat men het Hôtel-Dieu "Les Hospices" noemt. De voorkant van het gebouw, die eerder sober overkomt, is een schril contrast met de rijkelijke decoratie van de binnenkoer met zijn veelkleurige daken en het interieur van het gebouw zelf.

De zuidelijke voorgevel is opgetrokken in grijs-witte kalksteen, het steile dak bestaat uit zwarte leisteen en is daarmee een uitzondering op de rest van het gebouw. Dit gedeelte van het Hôtel-Dieu bevat weinig ramen, wat weinig kenmerkend is voor de gotiek. De reden ligt in het feit dat dit deelgebouw de "Salle des Pauvres (zaal van de Armen)" of de ziekenzaal bevat. Door een beperking van het aantal ramen was het eenvoudiger om binnen een gematigde temperatuur te behouden, zowel tijdens de zomer als tijdens de winter. De grote pinakel op het dak (30 meter hoog) en de kleinere pinakels boven het afdak aan de ingang zelf, verraden aan de buitenkant toch enige gotische kenmerken. Boven de massief houten deur staat het opschrift "Hôtel-Dieu 1443".

De binnenkoer (Frans: "cour d'honneur", koer van de eer) is rechthoekig en bevat een gietijzeren waterput in gotische stijl. De koer geeft uit op de verschillende gebouwen met hun veelkleurige daken, kenmerkend voor de Bourgondische monumenten. Deze dakpannen zijn gemaakt uit gebakken aarde met een emaillaag. Het hoofdgebouw met de grote ziekenzaal is op dat vlak de enige uitzondering. Deze dakpannen hebben 4 kleuren (rood, bruine, geel en groen) en vormen geometrische patronen. Het motief is niet meer het oorspronkelijke. De daken werden herlegd tussen 1902 en 1907 door Louis Sauvageot die persoonlijke motieven gebruikte, aangezien de originele verloren waren geraakt. De noord-, oost- en westzijde hebben op grondniveau en op de eerste verdieping een galerij. Op het gelijkvloers gevormd door stenen zuilen, daarboven zijn houten zuilen gebruikt. De vele dakkapellen tellen talloze in hout en ijzer gemaakte decoraties.

De grote armenzaal (Frans: "Grande salle des «Pôvres»") bevindt zich langs de kant van de voorgevel. De imposante zaal (bijna 50 meter lang, 14 meter breed en 16 meter hoog) is overdekt door het houten beschilderde gewelf van het dak, dat de vorm heeft van een scheepsromp. Het ontbreken van een zolderverdieping zorgt dat het houtsnijwerk volledig zichtbaar is. Langs de zijden zijn hoofdjes in het hout uitgesneden, het zijn karikaturen van de bourgeoisie van Beaune. De vloertegels bevatten het monogram van Rolin en zijn motto ("Seulle", een verbastering van de naam van zijn vrouw).

In de zaal bevinden zich langs de noord- en zuidmuur 2 beddenrijen, het centraal gedeelte van de ruimte was voorzien voor tafels en banken voor de maaltijden. Het huidig meubilair is gemaakt in 1875 door de schoonbroer van de architect Eugène Viollet-le-Duc. De bedden zijn kleine tweepersoonsbedden.

Achteraan de zaal bevindt zich een houten Piëta, een meer dan levensgrote Christusfiguur uit de vijftiende eeuw.

Aansluitend op de grote ziekenzaal bevindt zich de kapel. De plaats voor de kapel is zo gekozen om bedlegerigen toe te laten de mis bij te wonen vanuit hun bed. Oorspronkelijk bevond zich in deze kapel het polyptiek van de Vlaamse schilder Rogier van der Weyden. Het stoffelijk overschot van Guigone de Salins ligt hier begraven.

De Heilige-Annazaal (Frans: "salle Sainte-Anne"), ligt langs de westelijke gevel en sluit aan bij de grote armenzaal. De zaal bevat slechts vier bedden en is gedecoreerd met een aantal tapijten met het wapen en motto van de oprichters. Deze zaal is niet toegankelijk voor het publiek.

Deze zaal (Frans: "salle Saint-Hugues") ligt naast de voorgaande en is gebouwd in 1645. Er staan enkele bedden, bedoeld voor de welgestelde zieken. De ruimte valt op door de wandschilderingen van Isaac Moillon die verschillende mirakels van Jezus voorstellen.

Gelegen langs de noordzijde van het gebouw, was deze zaal (Frans: "salle Saint-Nicolas") bestemd voor de zwaarste zieken en bevatte 12 bedden. Momenteel wordt de zaal gebruikt als expositieruimte voor de geschiedenis van Les hospices en zijn wijngaard.

Met een enorme open haard, is de keuken ingericht met diverse elementen, waaronder een automatisch spit dat dateert uit 1698, genaamd "Sir Bert Bertrand".

De apotheek bestaat uit twee deelruimtes met wandkasten met flessen.

Deze zaal sluit de binnenkoer aan de oostzijde en is gebouwd in 1661 op de plaats waar vroeger een schuur stond.

Het Hôtel-Dieu van Beaune bezit een opmerkelijk werk, geschilderd in de 15e eeuw, de "Polyptiek van het Laatste Oordeel". Het werk is van de hand van de Vlaamse schilder Rogier van der Weyden. De polyptiek met 9 rechthoekige beweegbare luiken, vervaardigd uit eik.



, [Les Guides Verts Michelin. Bourgogne. Morvan. L’Hôtel-Dieu de Beaune et Musée. French edition. 4th ed. Imp Schneider] 
http://www.vin-et-tradition.com/beaune/hoteldieu.htm


</doc>
<doc id="895341" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=895341" title="Wolbachia">
Wolbachia

Wolbachia is de naam van een zeer verbreid voorkomend geslacht van bacteriën dat onder andere met vele insecten een symbiotische relatie heeft en soms ook opmerkelijke effecten heeft op zijn gastheer. Zo zijn er bijvoorbeeld Wolbachia soorten die de geslachtsverhouding van het nageslacht van geïnfecteerde individuen beïnvloeden, waarbij bijvoorbeeld geen mannetjes worden geproduceerd en vrouwtjes opeens in staat blijken tot ongeslachtelijke voortplanting (ook wel parthenogenese genoemd). Met Wolbachia geïnfecteerde individuen geven de infectie door aan hun nageslacht via het cytoplasma van de eicel, waardoor alleen vrouwtjes het doorgeven aan hun nageslacht. Er wordt geschat dat van alle insecten ter wereld misschien wel 15% geïnfecteerd is door wolbachia-soorten. 

Daarnaast komen bacteriën van dit geslacht in vele andere levende wezens voor, zoals isopoda, en nematoden. De ziekteverwekkende eigenschappen van sommige nematoden (filariasis) worden vooral toegeschreven aan de immuunreactie van de mens op de in de wormen levende Wolbachiabacteriën. 

Er wordt veel onderzoek gedaan naar de inzetbaarheid van Wolbachia bij de bestrijding van schadelijke insecten. Een Amerikaans-Chinees team heeft met succes Anopheles stephensi voorzien van de bacterie wolbachia type wAlbB. Australische onderzoekers zijn erin geslaagd om muggen die knokkelkoorts, gele koorts en malaria overbrengen, van hun schadelijke parasieten te ontdoen en zo ongevaarlijk te maken. Wanneer het vervolgens lukt deze gemodificeerde muggen hun niet-gemodificeerde soortgenoten te laten verdringen, dan is langs biologische weg een effectieve bestrijding mogelijk geworden.


</doc>
<doc id="895379" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=895379" title="Geboorteplanning">
Geboorteplanning

Met geboorteplanning wordt vaak voornamelijk anticonceptie bedoeld. Daarnaast kunnen ook heel andere zaken een rol spelen zoalals vruchtbaarheidsonderzoek, kunstmatige inseminatie en in-vitrofertilisatie (IVF), evenals erfelijkheidsonderzoek.


</doc>
<doc id="895381" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=895381" title="Panacee">
Panacee

Een panacee is een denkbeeldig geneesmiddel dat overal voor zou helpen. Het woord is afgeleid van de naam van Panacea, de Griekse godin van de geneesmiddelen (een van de dochters van Asclepius, de god van de geneeskunde en genezing).

De panacee werd verondersteld een remedie te zijn tegen alle ziekten en bovendien levensverlengend te werken. Onsterfelijkheid kon er, althans in het westerse denken, niet van verwacht worden. Alchemisten zochten vaak hun leven lang naar het 'levenselixer', dat ook werd geassocieerd met de Steen der Wijzen, een legendarische substantie die gewone metalen in goud zou kunnen transmuteren. De achterliggende gedachte was dat goud het meest perfecte metaal was. Metalen konden met de Steen 'genezen' worden en tot perfectie gebracht worden. Analoog zou ook het lichaam middels de Steen gezuiverd worden.

Het woord wordt ook wel overdrachtelijk gebruikt als "geneesmiddel" voor iets dat feitelijk geen ziekte is.



</doc>
<doc id="895387" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=895387" title="Genezing">
Genezing

Genezing (Latijn: "curatie") is het proces waarbij de verschijnselen van een ziekte, spontaan of door een behandeling verdwijnen, waardoor de gezondheid hersteld wordt.

Soms zijn er ook na genezing nog restklachten, restverschijnselen of beperkingen. Bij verwonding vindt wondgenezing plaats, bij infectieziekten eliminatie van de veroorzaker en herstel van de aangetaste weefsels. Een belangrijk proces bij wondgenezing is angiogenese, de aanmaak van nieuwe bloedvaten door het lichaam.

Bij het onderzoek naar geneesmiddelen wil men zeker zijn dat de genezing optreedt door het geneesmiddel, en niet door spontane genezing of een toevallige factor. Daarom worden zogenaamde dubbelblinde studies opgezet bij een voldoende groot aantal personen waarbij noch de patiënt, noch de toediener weet of hij om het echte geneesmiddel of de placebo gaat.
Indien het onetisch zou zijn om de patiënt een placebo toe te dienen, wordt hier van afgeweken, bijvoorbeeld bij dodelijke ziektes als kanker. Dan wordt het te testen geneesmiddel gecombineerd met een geneesmiddel dat men anders zou toedienen.


</doc>
<doc id="895394" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=895394" title="Scintigrafie">
Scintigrafie

Scintigrafie is het registreren van radioactieve vervalprocessen door middel van een permanent medium, meestal als een beeldvormende techniek in de geneeskunde. Hiertoe wordt aan de patiënt een radioactieve stof toegediend die zich bij voorkeur in een bepaald orgaan of afwijking ophoopt, waarna met een detector wordt nagegaan waar de toegediende activiteit zich na enige tijd (meestal een paar uur) concentreert. Een voorbeeld is de botscan, een meer geavanceerde toepassing de SPECT-scan. De naam komt van het begrip scintillatie, het verschijnsel dat sommige stoffen een lichtflitsje uitzenden als ze worden getroffen door een energierijke straal of deeltje.

Scintigrafie kan in combinatie met inspanningsonderzoek waardevolle informatie opleveren over angina pectoris. Niet alleen kan scintigrafie het bestaan van ischemie bevestigen, maar ook de plaats en de omvang van het aangetaste deel van de hartspier zichtbaar maken, evenals de hoeveelheid bloed die de hartspier bereikt. 

Scintigrafie van de schildklier wordt mogelijk gemaakt door toediening van radioactief jodium. Scintigrafisch onderzoek van de schildklier kan een indruk geven over de functionele activiteit, omvang en aantal van de nodulaire afwijkingen. Een solitaire 'koude' nodus is in circa 10% van de gevallen maligne. Indifferente en zelfs 'hete' noduli sluiten een carcinoom niet met zekerheid uit.


</doc>
<doc id="895420" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=895420" title="Cyclopentolaat">
Cyclopentolaat

Cyclopentolaat is een mydriaticum (pupilverwijderaar) en cycloplegicum (verhindert accommodatie) dat gewoonlijk wordt toegepast bij pediatrische oogonderzoeken. Na indruppelen verwijdt de pupil binnen ca. 30 tot 60 minuten. Binnen 24 uur is cyclopentolaat uitgewerkt. De werking is sneller dan die van het vroeger veel gebruikte atropine.


</doc>
<doc id="895944" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=895944" title="Maria Sickesz">
Maria Sickesz

Maria (Mayita) Sickesz (Amsterdam, 8 januari 1923 - Den Haag, 21 april 2015) was een Nederlands arts en grondlegster van de "orthomanuele therapie".

Sickesz volgde een studie geneeskunde en studeerde in 1950 af als arts.

Vanaf de jaren zestig van de twintigste eeuw ontwikkelde zij de orthomanuele behandelwijze, een variant op de osteopathie. Zij legt hierin de nadruk op veranderingen in de stand van de individuele onderdelen van de wervelkolom en andere gewrichten. Deze veranderingen zouden volgens haar pijn en autonome reacties kunnen veroorzaken. Correctie van deze veranderingen zou tot een vermindering van deze klachten leiden. Sickesz heeft niet in wetenschappelijke peer-reviewed tijdschriften gepubliceerd over deze techniek. De orthomanuele behandelwijze is ontwikkeld voor de behandeling van rug- en nekklachten, alsmede de behandeling van gewrichtsklachten, zoals bijvoorbeeld knie-, elleboog- en schouderpijn. Een veel voorkomende behandeling is het corrigeren van de zogenaamde bekkenscheefstand, vaak gezien als "beenlengteverschil". In Nederland passen inmiddels ongeveer 65 artsen de orthomanuele behandelwijze toe.

De handelwijze van Sickesz is omstreden, met name omdat zij beweert dat zij met deze behandelwijze, waarbij wervels worden rechtgezet, ook de ontstaansgeschiedenis van psychiatrische ziekten als autisme en schizofrenie kan verklaren, door daarin ook op jonge leeftijd opgedane schedeltraumata te betrekken. Er is geen wetenschappelijk onderzoek gedaan naar de werking van de behandelmethode.

In 1976 moest Sickesz vanwege een orthomanuele behandeling voor het medisch tuchtcollege komen, waar haar de straf van berisping werd opgelegd. In hoger beroep werd deze berisping ongedaan gemaakt.

Door de Vereniging tegen de Kwakzalverij werd ze in de kwakzalvers-top 20 van de twintigste eeuw gezet. In 2007 won Sickesz in hoger beroep een rechtszaak tegen de Vereniging. De rechter oordeelde: "Voor de uitleg van de term kwakzalver dient Van Dale, Groot Woordenboek der Nederlandse Taal als uitgangspunt. De vraag of een arts die de orthomanuele geneneeskunde (OMG) beoefent, een kwakzalver genoemd mag worden, wordt ontkennend beantwoord. Niet kan worden gezegd dat OMG ‘nutteloos’ is als bedoeld in de definitie van Van Dale, laat staan dat de arts die OMG beoefent zou mogen worden bestempeld als boerenbedrieger, oplichter of knoeier, volgens Van Dale synoniemen van de term kwakzalver." De Volkskrant zette deze gerechtelijke uitspraak op nummer één in haar Top Tien van wetenschappelijke blunders van het jaar 2007, daar het hier zou gaan om het grootste wetenschappelijk ondersteunde 'gebrek aan benul'. Het Hof veroordeelde de Vereniging o.a. tot het plaatsen van een rectificatie in de NRC en De Telegraaf van 10 bij 20 cm (sic), maar vergat daar een dwangsom aan te verbinden. Die rectificatie is er nooit gekomen. De Hoge Raad heeft op 15 mei 2009 de uitspraak van het hof in Amsterdam vernietigd en de zaak terugverwezen naar het hof in Den Haag. Dat bekrachtigde bij arrest van 2 april 2013 het eerdere vonnis van de rechtbank Amsterdam en veroordeelde Sickes in de kosten van het hoger beroep. Sickes ging niet in cassatie, waarmee de slepende kwestie definitief in het voordeel van de VtdK is beslecht.

In juli 2010 heeft het Regionaal Tuchtcollege voor de Gezondheidszorg te 's-Gravenhage na een klacht van een patiënt naar aanleiding van een foutieve diagnose en behandeling besloten om Sickesz als arts te schorsen. In hoger beroep bevestigde het Centraal Tuchtcollege de uitspraak dat de verkeerde diagnose was gesteld, dat de arts onbekwaam was om de diagnose te stellen en de behandeling niet had mogen geven, maar verlaagde de straf tot een schorsing van 1 jaar voorwaardelijk omdat de nadelige gevolgen voor de klaagster niet aannemelijk waren gemaakt. Het Centraal Tuchtcollege rekende het Sickesz voorts zwaar aan dat zij zich (naar eigen zeggen) niets aantrekt van de haar door het Regionaal Tuchtcollege opgelegde maatregel en als arts is blijven werken. Sickesz mocht zich met deze uitspraak weer arts noemen.

Dr. Sickesz overleed op 92-jarige leeftijd. Ze werd begraven op begraafplaats Oud Eik en Duinen.


</doc>
<doc id="896050" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=896050" title="Nassaublauw">
Nassaublauw

Nassaublauw is een bepaalde tint blauw. Ook de aanduiding Nassaus blauw of nassaublauw, en in militaire voorschriften aaneengeschreven "nassausblauw" komen voor.

De kleur kwam van oudsher voor op de livreien van de lakeien en personeelsleden van de prinsen van Oranje die uit het grafelijke huis van de Nassaus stammen. Ook de koningen der Nederlanden gebruik(t)en deze kleur veelvuldig.

De kleur wordt, naast oranje, veel gebruikt in Nederlandse onderscheidingen en in de Nederlandse heraldiek. In de heraldiek is er strikt genomen maar één blauw, altijd azuur genoemd maar de tekenaar heeft enige vrijheid bij het kiezen van kleuren voor pronkstukken en versieringen.

De precieze kleur kon worden vastgesteld toen het RAL-kleurensysteem werd ingevoerd. In deze industrienorm is nassausblauw gelijk aan RAL 5002 (ultramarijnblauw) of 5005 (signaalblauw).

In 1937 werd bij koninklijk besluit bepaald dat de kleuren van de Nederlandse vlag rood, wit en blauw zijn. Minister-president Drees liet in 1952 vastleggen dat door de rijksoverheid aan te schaffen vlaggen ""dezelfde kleuren rood en blauw zullen dienen te hebben, als de vlaggen, welke thans gevoerd worden op Hr.Ms. schepen en walinrichtingen der Koninklijke Marine."" In normblad NEN 3055 van 1958 werd dit verder gepreciseerd tot "helder vermiljoen, helder wit en kobaltblauw". Dat blauw, vastgelegd als RAL 5013, verschilt van het daarvóór wel gebruikte nassaublauw.


</doc>
<doc id="896096" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=896096" title="Functional endoscopic sinus surgery">
Functional endoscopic sinus surgery

FESS staat voor Functional Endoscopic Sinus Surgery, en is een techniek voor operaties aan het inwendige van de neus en de neusbijholten. Bij een FESS wordt een endoscoop ingebracht in de neus. Door de endoscoop kunnen instrumenten worden gebracht en bestaat de mogelijkheid om door de endoscoop in de neusholte te kijken zodat een operatie aan de neus en de bijholten kan worden uitgevoerd zonder dat er uitwendige littekens ontstaan. Ingrepen die via de FESS techniek kunnen worden uitgevoerd zijn bijvoorbeeld het verwijderen van neuspoliepen en de behandeling van chronische sinusitis.

De belangrijkste complicaties van deze operatietechniek zijn een nabloeding en een infectie. Omdat soms tot vlak onder het schedeldak moet worden geopereerd bestaat (zeldzaam) het risico op lekkage van hersenvocht. Slechts in zeer zeldzame gevallen kan er een oogprobleem ontstaan.


</doc>
<doc id="896374" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=896374" title="Syndroom van Cornelia de Lange">
Syndroom van Cornelia de Lange

Het syndroom van Cornelia de Lange, ook bekend als CDLS, is een aangeboren genetische afwijking. Het syndroom werd het eerst beschreven door de Nederlandse kinderarts Cornelia de Lange (1871-1950).

De aandoening heeft verschillende kenmerken, die niet tegelijk voor hoeven te komen. Veel voorkomende kenmerken zijn: onderontwikkelde hersenen en schedel (microcefalie), een ontwikkelingsstoornis van de kaak inclusief de kin (micrognathie), bossige, doorlopende wenkbrauwen, lange wimpers, lage haargrens, kleine neus, wijde neusvleugels, laag philtrum, dunne lippen, kleine gestalte, onderontwikkelde of afwezige ledematen (focomelie), hypertrofie van de spieren en bewegingsstoornissen. Een verstandelijke handicap is vrijwel altijd aanwezig, maar de mate van ernst varieert. Regelmatig voorkomende medische problemen zijn onder andere hartafwijkingen, reflux, en verdraaiing van maag en darmen.

Er is geen eenduidige oorzaak aan te wijzen die het syndroom veroorzaakt, in veel gevallen gaat het om een spontane genetische mutatie. Anno 2016 zijn er vijf genetische veranderingen bekend die aanleiding kunnen geven tot het syndroom op de genen. Dit zijn mutaties op de genen NIPBL, SMC1A, SMC3, HDAC8 en RAD21. Bij ongeveer 65% van de patiënten waarbij de klinische diagnose CDLS werd gesteld, is een mutatie in een van deze vijf genen aangetroffen. Het grootste deel betreft heterozygote mutaties in het NIPBL-gen. Dit is de klassieke en veelal ernstigere variant van CDLS. 



</doc>
<doc id="896855" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=896855" title="Cindy Birdsong">
Cindy Birdsong

Cynthia Ann (Cindy) Birdsong (Mount Holly Township (New Jersey), 15 december 1939) is een Amerikaanse soulzangeres. Ze is vooral bekend van haar periode als lid van The Supremes.

Behalve in haar geboorteplaats groeide ze op in Philadelphia (Pennsylvania). Hierna verhuisde de familie naar Camden (New Jersey). Nadat Birdsong haar school had afgemaakt werkte ze enige tijd als verpleegkundige en verhuisde daarna terug naar Philadelphia. Op verzoek van Patricia Holt, die later de artiestennaam Patti LaBelle aannam, werd ze lid van de zanggroep "The Ordettes".

In 1961 veranderden "The Ordettes" hun naam in "The Bluebelles". Later zou de naam nog veranderen in "Patti LaBelle & The Bluebelles" en nog later in "Labelle". Patti LaBelle was de leadzangeres en Birdsong één van de achtergrondzangeressen. Ook Tammy Montgomery (later bekend als Tammi Terrell) was een jaar lang lid van de groep. Hun eerste hit hadden ze datzelfde jaar met "I Sold My Heart To The Junkman", maar het was een andere groep die op de single zong. Deze groep had het label verlaten en daarom zocht de producent bij het nummer een nieuwe groep, die hij vond bij The Bluebelles. Na het succes van deze single hadden The Bluebelles nog meer hits, zoals "You'll Never Walk Alone" en "Over The Rainbow".

In 1967 verliet Birdsong Patti LaBelle & The Bluebelles. De reden hiervoor was dat ze benaderd was door Motowndirecteur Berry Gordy met de vraag of ze Florence Ballard van The Supremes wilde vervangen. In eerste instantie was dit alleen bij optredens voor als Ballard niet op kwam dagen en Birdsong leek fysiek veel op haar. Later werd Ballard ontslagen omdat ze te vaak niet naar optredens kwam, te vaak dronken was en zoveel was aangekomen dat ze niet meer in sommige jurken paste. In datzelfde jaar stelde Birdsong Suzanne de Passe aan Gordy voor. Later zou De Passe Motown 25 regisseren, een reünie die op televisie werd uitgezonden. 

Toen Birdsong bij de groep kwam werd de naam van de groep veranderd in "Diana Ross & The Supremes". Dit was om leadzangeres Diana Ross meer naar voren te plaatsen. Bij opnamen van nieuwe singles werden niet Cindy Birdsong en Mary Wilson, het andere originele lid van de groep, ingezet, maar The Andantes, drie zangeressen die bij Motown werkten voor het inzingen van achtergrondvocalen. Wilson en Birdsong zongen wel bij de optredens en bij nummers die samen met mede-Motowngroep The Temptations werden opgenomen. 

Op 2 december 1969 werd Cindy Birdsong met een mes aangevallen door een onderhoudsman in haar appartement. De man droeg haar op haar twee bezoekende vriendinnen vast te binden. Daarna nam bond hij haar handen vast en nam hij haar mee in zijn auto. Terwijl hij op de snelweg reed zag ze kans om te ontsnappen. Ze sprong uit de auto en werd daarna geholpen door een voorbijrijdende automobilist die haar meenam naar het ziekenhuis. Daar werd ze behandeld aan steekwonden en kneuzingen.

In 1970 stopte Diana Ross met The Supremes om een solocarrière te beginnen. Ze werd vervangen door Jean Terrell. Vanaf dit moment ging de groep weer The Supremes heten en waren Cindy Birdsong en Mary Wilson op alle opnames te horen. In 1971 raakte Cindy Birdsong zwanger, waardoro ze niet meer optrad, maar wel opnamen maakte met de Supremes. In 1972 stapte ze uit de groep om meer tijd aan haar gezin te kunnen besteden. Ze werd vervangen door Lynda Laurence. Een jaar later kwam ze terug, nu omdat Lynda Laurence meer tijd aan haar gezin wilde besteden. In 1976 verliet Birdsong de groep voor de laatste keer.

In 1976 ging Birdsong weer enige tijd in het ziekenhuis werken als verpleegster. Daarna keerde ze terug bij Motown, nu niet artiest, maar in samenwerking met Suzanne de Passe. In 1983 zong ze nog één keer samen met The Supremes bij "Motown 25". In 1987 had ze een kort, weinig succesvolle solocarrière. Alleen de single "Dancing Room" werd van haar uitgebracht. In 2004 trad Birdsong nog een keer op bij Motown 45 met Mary Wilson en Kelly Rowland, voormalig lid van Destiny's Child. Hier zongen ze een aantal van de grootste hits van The Supremes, zoals You Keep Me Hangin' On.


</doc>
<doc id="897150" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=897150" title="Danish Pedophile Association">
Danish Pedophile Association

De Danish Pedophile Association (Nederlands: "Deense Pedofiel Vereniging") is een vereniging van "pedofielen, aanhangers en andere die zich interesseren in het sociale, psychologische, politieke en wettelijke aspecten van pedofilie en van de seksualiteit van kinderen" die werd opgericht in 1985. De website van de vereniging zegt dat de organisatie werd ontbonden op 21 maart 2004 en dat de website wordt geleid door een groep van actieve leden van de voormalige vereniging.

Op 23 juli 1996 had de vereniging 80 geregistreerde leden en deed mee aan een internationaal congres in Denemarken. Het was ook lid van IPCE (Internationale Pedofiel en Kinderemancipatie). In een krantenartikel in 2004 werd Dan Markussen geïdentificeerd als de voordvoerder van de organisatie .



</doc>
<doc id="897561" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=897561" title="LUTS">
LUTS

LUTS ("Lower Urinary Tract Symptoms") zijn klachten van de onderste urinewegen bij de man.

Deze klachten zijn strangurie, slappe straal, nadruppelen, dysurie, pollakisurie, nycturie, achterblijven van plas in de blaas en ischuria paradoxa. De klachten hoeven niet allemaal tegelijk voor te komen. Meer dan de helft van de mannen ouder dan 50 en vrijwel alle mannen ouder dan 75 hebben hier in meer of minder mate last van.

De meest voorkomende ziektebeelden die aanleiding geven tot klachten van de onderste urinewegen zijn benigne prostaathyperplasie, prostatitis, aandoeningen van het zenuwstelsel en prostaatkanker.

Een methode om de klachten van LUTS te verminderen, is het zittend urineren. Een overzicht van de invloed van positie op het urineren was eerder gepubliceerd., maar toonde geen overtuigend voordeel voor een bepaalde positie. Een meta-analyse toonde echter, dat voor mannen met symptomatische LUTS:

Dit urologische profiel resulteert in een lagere kans op blaasontsteking en blaasstenen.


</doc>
<doc id="897784" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=897784" title="Miroslav Holub">
Miroslav Holub

Miroslav Holub (Pilsen, 13 september 1923 - 14 juli 1998) was een Tsjechisch dichter, arts en immunoloog.

Holub werkte als wetenschappelijk medewerker aan het biologisch instituut in Praag. Pas tijdens de dooi (van de 'verbanning' van kunst in de USSR) in de tweede helft van de jaren 50 publiceerde hij zijn gedichten. Samen met Milan Kundera en anderen stichtte hij het poëzieschrift 'Kveten' (Mei). Door zijn actieve deelname aan de Praagse Lente werd hij na de inval ontslagen aan het onderzoeksinstituut en verdwenen zijn boeken uit de rekken van bibliotheken en winkels. Pas na de publieke schuldbekentenis kreeg hij een nieuwe functie, maar zijn poëzie bleef verbannen tot 1982.


</doc>
<doc id="899014" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=899014" title="Nucleus accumbens">
Nucleus accumbens

De nucleus accumbens (letterlijk: aanliggende kern) is een gebied in de hersenen dat tegen het septum aan ligt. Deze kerngroep wordt gerekend tot de basale kernen, en wel het striatum ventrale.

Deze kern maakt deel uit van het zogenaamde mesolimbische circuit. Dit is een dopaminerg circuit in de hersenen dat ontspringt in het tegmentum van de hersenstam en o.a. via de nucleus accumbens projecteert naar delen van het limbisch systeem in de frontale hersenen.

Men veronderstelt dat de nucleus accumbens een belangrijke rol speelt bij positieve belevingen zoals verlangen, motivatie, passie en bevrediging. Dit hersengebied speelt tevens een rol bij het verliefd worden. De kernen reageren op de belonende effecten van gedrag. Ze spelen vermoedelijk niet alleen een rol bij verslavingsgedrag, maar ook bij seksualiteit, computerspelletjes en emoties die door het luisteren naar muziek worden opgewekt. Over het algemeen is er een grotere betrokkenheid bij plezierige korte termijn activiteiten. Degenen die gevoelig zijn voor de kickbeleving door deze centra, hebben de neiging om op zoek te gaan naar activiteiten die een beloning op korte termijn opleveren en zijn ook bereid om daar meer risico´s voor te nemen. Het centrum schijnt naast reacties op het succes zelf, ook te reageren op de "verwachting" van succes. Daarom wordt vermoed dat dit gebied ook een rol speelt in zogenaamde placebo-effecten.

Neuronen in dit hersengebied zijn gevoelig voor farmaca als amfetamine en cocaïne die een sterk verslavende werking hebben. Deze drugs bewerkstelligen een sterke toename van de dopamineniveaus in de nucleus accumbens.
Omgekeerd blijkt dat stress en frustratie remmend werken op het functioneren van deze gebieden. Door deze gevoelens daalt juist de dopamineproductie, waardoor men eerder lusteloos en ongeïnteresseerd raakt.

De nucleus accumbens van de rat vormde ook het gebied waar James Olds en Peter Milner in 1950 diepte elektroden plaatsten in hun beroemde zelfstimulatie-experimenten. Ratten bleken zelfstimulatie van dit gebied te verkiezen boven voedsel en drank. Dit suggereerde dat de nucleus accumbens fungeerde als een soort genotscentrum ("pleasure centre") van de hersenen.



</doc>
<doc id="899121" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=899121" title="Septum pellucidum">
Septum pellucidum

Het septum pellucidum (of kortweg: septum) is een dunne driehoekige verticale membraan die de scheiding vormt tussen de zijventrikels in de hersenen, meer specifiek tussen de voorhoornen van de zijventrikels (cornua anteriora ventriculorum lateralium).

Het septum is betrokken bij het reguleren van emoties. Er bestaan heel wat verbindingen tussen het septum en de amygdala, de hippocampus, de hypothalamus en de cortex cerebri (grotehersenschors). Dit doet vermoeden dat het septum dient als een soort verbindingsstation tussen de cognitieve processen (cortex en hippocampus) en de emotionele processen (amygdala en hypothalamus).
Het septum pellucidum is gelegen in het midden van de hersenen, tussen de twee hersenhelften. Het is aan bovenzijde en voorzijde vastgehecht aan de hersenbalk.

De area septalis op het mediale vlak van de beide hersenhelften maakt deel uit van een boogvormig complex dat gerekend wordt tot het limbische systeem. Elektrische stimulatie van dit gebied leidt vaak tot autonoom-fysiologische reacties zoals pupilverwijding, verhoogde speekselsecretie of seksuele (erectie) reacties. Het septum, evenals de naburige nucleus accumbens, vormden een belangrijk gebied bij zelfstimulatie-experimenten bij dieren.

Het ontbreken van het septum pellucidum of de hersenbalk, veroorzaakt door mutaties in het gen HESX1, kan leiden tot dysfuncties van de hypothalamus en hypofyse, en problemen met het zien en de visuele coördinatie. Beschadiging van het septum pellucidum treedt soms op bij boksers (zoals bij de bokser Rocky Balboa in de film Rocky V).


</doc>
<doc id="899332" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=899332" title="Ernest Guglielminetti">
Ernest Guglielminetti

Ernest Guglielminetti (Brig, 23 november 1862 - Genève, 20 februari 1943) was een Zwitsers arts, uitvinder en hoogteonderzoeker.

Guglielminetti studeerde medicijnen in Brig, Fribourg en Bern, waarvoor hij zijn doctoraal haalde in 1885. Vervolgens werkte hij als arts op Java, Sumatra en Borneo. Hij deed hier ook de kennis op van de lokale bevolking voor toepassing van teer voor het stofdicht maken van hun woonhuizen. Hieruit bedacht hij later de methode van de hedendaagse asfaltering van wegen. 

In 1891 deed hij samen met Xaver Imfeld een expeditie op de Mont Blanc om hoogteziekten te onderzoeken. Als resultaat hiervan vond hij een beademingstoestel uit voor toepassing door bergbeklimmers, brandweerlieden, piloten en duikers. 

Toen Guglielminetti als arts in Monaco werkte, raakte hij als arts geïnteresseerd in het probleem van de stoffige wegen in deze stad en in relatie hiermee de problemen die dit voor de menselijke luchtwegen opleverde. Hij herinnerde zich hierbij weer de toepassing van teer door de Indonesiërs en kwam hierbij op het idee om de straten te asfalteren. In 1902 liet hij hiertoe 40 meter weg met hete teer bestrijken, en met succes. Niet veel later werd het asfalteren van meerdere wegen in zijn geboorteland Zwitserland ter hand genomen, onder andere de verbindingsweg Laussane-Genève. In korte tijd volgden andere landen. 

Zijn vinding voor het stofvrij maken van wegen bracht hem veel roem en voerde hem langs veel grote steden in Europa. In zijn eigen land en andere Franstalige landen kreeg hij de bijnaam "Dr. Goudron" (Frans voor "teer").

Hij werd benoemd tot ereburger van zijn geboortestad Brig en kreeg hier bij de Saltinebrug een standbeeld dat herinnert aan deze meest succesvolle uitvinder uit de regio. 


</doc>
<doc id="899823" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=899823" title="Laurentius Ziekenhuis">
Laurentius Ziekenhuis

Het Laurentius Ziekenhuis is een algemeen ziekenhuis in Roermond, net buiten het centrum. Het ziekenhuis heeft 384 bedden en biedt werk aan ruim 1500 personen (2012).

Het verzorgingsgebied van het Laurentius Ziekenhuis strekt zich uit in de regio Midden-Limburg over de gemeenten Beesel, Echt-Susteren, Leudal, Maasgouw, Roerdalen en Roermond. In Echt heeft het Laurentius ziekenhuis sinds begin 2007 een servicepunt, Laurentius Echt. Hier werken 3 verpleegkundigen en kunnen mensen terecht voor advies, onderzoeken en verschillende spreekuren van specialialisten en gespecialiseerd verpleegkundigen. In november 2007 kwam er een nieuw servicepunt bij in de gemeente Leudal, iets kleiner van opzet, maar ook met het idee om de zorg voor de patiënten dichterbij te brengen.

Er zijn plannen voor (ver)nieuwbouw van het ziekenhuis. In fasen zal een gedeelte nieuwbouw en een gedeelte renovatie plaatsvinden. In de nieuwbouw zullen o.a. operatiekamers, intensive care, spoedeisende hulp en hartbewaking worden gevestigd. De bedoeling is dat de hoofdingang verhuist naar de Oranjelaan. Met het (ver)nieuwbouwproject is een investering van maximaal 101 miljoen euro gemoeid.




</doc>
<doc id="901396" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=901396" title="Gyrus angularis">
Gyrus angularis

De gyrus angularis of hoekwinding is een winding in de hersenen op de grens van de temporale en pariëtale kwab. 

De gyrus angularis is om het uiteinde ("ramus ascendens posterior") van de sulcus temporalis superior heen gevouwen en vormt samen met de gyrus supramarginalis een onderdeel van de lobulus parietalis inferior.

In de hersenkaart van Brodmann is de gyrus angularis de locatie van de "area angularis" (area 39).

Volgens het taalverwerkingsmodel van Wernicke-Geschwind vindt in de gyrus angularis de omzetting plaats van het geschreven woord naar een (intern gesproken) fonetische versie van het woord. Deze gesproken versie wordt vervolgens in het centrum van Wernicke verder verwerkt. Volgens de Amerikaanse neuropsycholoog Vilayanur Ramachandran speelt het gebied ook een rol bij het begrijpen van metaforen (beeldspraak). 

Bij beschadiging van de gyrus angularis kan er alexie en/of agrafie ontstaan.

Elektrische stimulatie van de gyrus angularis blijkt gevoelens van uittreding te kunnen oproepen.


</doc>
<doc id="901472" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=901472" title="André Wynen">
André Wynen

André Wynen (Ukkel, 8 december 1923 - Godinne, 10 juni 2007) was een Belgische arts en verzetsstrijder.

Reeds in zijn jeugd sympathiseerde Wynen met het gedachtegoed van de communistische partij, zonder echter partijlid te worden. Tijdens de Tweede Wereldoorlog, op zeventienjarige leeftijd, maakte hij deel uit van het distributienetwerk van de clandestiene pers. Hij begon zijn geneeskundige studies aan de ULB. Als reactie op onaanvaardbare eisen van de bezetter, besloot de ULB in november 1941 haar onderwijsactiviteiten op te schorten. Hij stapte daarna over naar de universiteit van Namen, maar daar werd door de Duitse bezetter geëist dat alle studenten eerst zes maanden moesten werken in de oorlogsindustrie. André Wynen weigerde en dook onder in 1943 in het verzet bij de Gewapende Partizanen. Hij werd er chef van de elfde compagnie.

Gedurende de razzia's van maart-april 1944 werd hij in een hinderlaag van de Gestapo gelokt. Zijn gezel werd doodgeschoten en Wynen werd gearresteerd. Hij werd ondervraagd en gemarteld op het Gestapo-hoofdkwartier aan de Louisalaan in Brussel. Hij bracht Pasen 1944 door in de gevangenis van Sint-Gillis. Hij werd daarna overgebracht naar het Fort van Breendonk (10 of 11 april 1944 tot 6 mei 1944) en daarna naar kamp Buchenwald. In dit laatste kamp moest hij eerst handenarbeid verrichten en hij werd vervolgens verpleger in de ziekenzaal. Hij verbleef er ongeveer een jaar. Hij wist deze kampen te overleven door puur toeval omdat zijn dossier bij een bombardement in rook was opgegaan. De andere leden van zijn verzetsafdeling werden allen opgehangen. Na de bevrijding van het kamp werd hij door de bevrijders ingelijfd als verzorger. André Wynen hield aan Buchenwald een tuberculosebesmetting over. Hij was eveneens getuige op het proces van militair gouverneur Alexander von Falkenhausen.

Hij herstelde gedurende twee jaar in een sanatorium in Leysin, Zwitserland. Daarna in maart 1947 hervatte hij zijn medische studies en hij behaalde zijn diploma in 1950. Hij specialiseerde zich daarna in de chirurgie.

In 1962 richtte hij de Belgische Vereniging van Artsensyndicaten (BVAS) op, waarvan hij twintig jaar voorzitter was en die zou uitgroeien tot de grootste artsenvereniging van België. Ook internationaal was hij op dit vlak actief, zo was hij een tijdlang secretaris-generaal van de World Medical Association. Hij zorgde ervoor dat deze organisatie niet uiteenviel in de jaren zeventig en tachtig. Gedurende deze periode gaf hij de onderrichting dat een arts geen medewerking mocht verlenen aan de uitvoering van een doodstraf. Hij mocht enkel de dood vaststellen.. Hij gaf ook aan dat een arts geen verplichte voeding mag toedienen aan iemand die in hongerstaking gaat in protest tegen folteringen. Hij was internationaal actief bij de bestrijding van folteringen en onder meer ook medewerker van een conferentie in Istanboel in 1993, waar de folterpraktijken in Turkse gevangenissen werden bekritiseerd en waar Turkse artsen werden ondersteund die zich inzetten voor de behandeling van personen die in Turkse gevangenissen waren mishandeld.

Zijn naam blijft in België ook verbonden met de grote artsenstaking van april 1964 waarvan hij de organisator was. Negentig tot vijfennegentig percent van de Belgische artsen en tandartsen nam deel aan deze grootste artsenstaking uit de Belgische geschiedenis. Dit harde conflict was gericht tegen de voorgenomen besparingen in de sociale zekerheid door de toenmalige minister Edmond Leburton. Ze werd gevoerd omwille van het principe van therapeutische vrijheid van de arts en van de patiënt en tegen elke "verstaatsing", die in zijn ogen de medische verzorging moeilijk maakt of afhankelijk van economische richtlijnen. De staking duurde achttien dagen, de noodverzorging werd echter gewaarborgd. André Wynen gold als keiharde en compromisloze onderhandelaar, hij verdedigde echter principes van vrijheid en van humanisme. Een groot deel van zijn eisen werd ingewilligd. De wet moest herschreven worden; daardoor kon de gezondheidszorg het hoge niveau behouden, waarom België bekendstaat.

Verder was hij betrokken bij de vestiging van het ziekenhuis van Eigenbrakel. Hij wist in 1983 gedaan te krijgen dat het in Ukkel gelegen ziekenhuis Edith Cavell dat eertijds failliet was gegaan, weer een nieuwe start kon maken. De artsen hebben een tijdlang 40% van hun honorarium moeten afstaan aan de kliniek. Anderzijds werden de toeslagen voor eenpersoonskamers totaal vrij bepaald door de dokters in zijn ziekenhuizen. De overheid aarzelde niet om hem in 1994 gedurende korte tijd naar de gevangenis te doen gaan, omdat hij, zonder toelating, in dit ziekenhuis een magnetische-resonantie-tomografietoestel had laten installeren, dat voor de moderne gezondheidszorg van groot belang is voor de optimale verzorging van patiënten; het aantal van deze toestellen werd echter in België willekeurig beperkt. Het Rijksinstituut voor Ziekte- en Invaliditeitsverzekering heeft daarna de terugbetaling bij het gebruik van dit toestel met tien procent verminderd. Wynen heeft dit nooit doorberekend aan zijn patiënten, wat hem miljoenen Belgische frank gekost heeft.

Na zijn pensionering werd hij in september 2004 voorzitter van de "Groupe Mémoire" van Breendonk in opvolging van Arthur Haulot. Deze geeft informatie aan de jeugd over wat er zich tijdens de Tweede Wereldoorlog heeft afgespeeld en hield zich tevens bezig met het bestrijden van het neonazisme en het rechts-extremisme. Wynen, die zich altijd al ongerust maakte over de ontwikkelingen van laatstgenoemde, was er een voorstander van dat partijen van een dergelijke signatuur een verbod zouden krijgen opgelegd.

Hij heeft zich ook altijd verzet tegen legalisering van euthanasie omdat hij het schrikbeeld van de euthanasiewetten van het naziregime niet van zich kon afzetten. Volgens hem was de vroegtijdige levensbeëindiging een kwestie tussen de arts en de patiënt. Hij was ook bang dat het generatieconflict in de toekomst kon leiden tot een "economische euthanasie" van de oudere generatie.

Op het einde van zijn leven schreef hij nog een voorwoord in het pedagogisch dossier "Le fort de Breendonk, le camp de la terreur nazie en Belgique pendant la Seconde Guerre mondiale" (Editions Racine, Brussel, 2006).

Hij was drager van de titels van commandeur in de Leopoldsorde en grootofficier in de Leopoldsorde.

Hij bleef in zijn latere jaren ook niet gespaard van zware tegenslagen. Na een val van een fiets was hij de laatste vijftien jaar deels verlamd. Zijn oudste dochter overleed in 2006 bij het beklimmen van de Mount Kenya.

Begin juni 2007 raakte André Wynen betrokken bij een ernstig verkeersongeluk. De verwondingen die hij daarbij opliep, hadden een week later zijn overlijden op 83-jarige leeftijd tot gevolg in het Universitair Ziekenhuis UCL in Mont-Godinne, Yvoir.

Hij wordt geroemd door de Belgische Vereniging van Artsensyndicaten (BVAS) als de belichaming van de vrije geneeskunde, een voorvechter binnen het Belgische gezondheidszorgsysteem en een onvermoeibare verdediger van de kwaliteit ervan.


</doc>
<doc id="901491" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=901491" title="Hans Asselbergs">
Hans Asselbergs

Hans Asselbergs (Heemstede, 28 oktober 1953 – Haarlem, 14 mei 2007) was een Nederlands musicus en apotheker.

Hij werd in 1953 in Heemstede geboren. Op het Triniteitslyceum in Haarlem was Asselbergs de drummer van het popbandje "Creepy". De muziek bleef hem de rest van zijn leven interesseren.

Na de HBS ging Hans Asselbergs, in navolging van zijn vader, farmacie in Groningen studeren. Na deze opleiding werkte hij als apotheker.
Daarnaast studeerde hij op het conservatorium in Groningen slagwerk. In 1995 begon hij met het componeren van stukken voor verschillende koren en orkesten. Bij het componeren maakte Asselbergs vaak gebruik van bijzondere, vaak zelfgebouwde instrumenten. In zijn composities verwerkte hij verschillende kunststijlen.

Enkele karakteristieke werken zijn "Vallend stof" (1998) voor kamerorkest en twee sopranen, en het Concert voor 20 autofonisten (2003) voor twintig slagwerkers die alle geluiden die met een auto te maken zijn, als klankbron gebruiken.

In oktober 1999 richtte hij samen met zijn vrouw, beeldend kunstenaar Michèle Baudet, "studio Grasland" op, een vrijplaats voor kunst en muziek, waar componisten en beeldende kunstenaars samenwerken. Deze in de binnenstad van Haarlem gevestigde muziekstudio heeft veel plek voor culturele activiteiten. Er is een geluidsstudio, een concertzaal, een toonplaats voor tryouts, een theater, een galerie voor beeldende kunst en een werkplaats c.q atelier.

Op 7 maart 2007 werd Hans Asselbergs geconfronteerd met een ernstige ziekte. Op 14 mei 2007 overleed hij op 53-jarige leeftijd in Haarlem. Hans had drie kinderen, Gustan, Pelle en Fay. 




</doc>
<doc id="901521" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=901521" title="Endometritis">
Endometritis

Endometritis verwijst naar infectie van het endometrium, de binnenwand van de baarmoeder

Pathologen hebben endometritis altijd aangeduid als acuut of chronisch:

Er bestaat klinische endometritis en subklinische endometritis.

De meest voorkomende oorzaak van endometritis is besmetting. Symptomen zijn onder andere pijn in de onderbuik, koorts en abnormale vaginale bloedingen of afscheiding. Behandeling gebeurt meestal met behulp van breed-spectrum antibiotica.

Sterk gerelateerd aan endometritis is metritis. Bij metritis kan het ook gaan om een ontsteking aan de spierlagen gerelateerd aan de baarmoeder, in tegenstelling tot bij endometritis. Men gebruikt de term metritis informeel om zowel metritis als endometritis aan te duiden.


</doc>
<doc id="901726" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=901726" title="Frenulum clitoridis">
Frenulum clitoridis

Het frenulum clitoridis (ook wel toompje) is een klein stukje weefsel dat van de clitoris naar de kleine schaamlippen loopt. Bij een vrouwenbesnijdenis wordt het frenulum clitoridis doorgesneden.



</doc>
<doc id="901745" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=901745" title="Frenulum labiorum pudendi">
Frenulum labiorum pudendi

Het frenulum labiorum pudendi is de benaming van het punt waar de kleine schaamlippen aan de achterzijde bij elkaar komen.


</doc>
<doc id="901813" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=901813" title="Kleurentherapie">
Kleurentherapie

Kleurentherapie of chromotherapie is een alternatieve geneeswijze die ervan uitgaat dat kleuren en licht gebruikt kunnen worden om een verstoorde energiebalans te herstellen en daarmee klachten te verhelpen.

De disbalans zou veroorzaakt kunnen worden door zowel fysieke, psychische, emotionele, geestelijke als spirituele oorzaken. De behandeling gebeurt met allerlei gekleurde voorwerpen die op verschillende plaatsen van het lichaam geplaatst worden.

Er is geen wetenschappelijk bewijs dat deze therapie werkzaam is.


</doc>
<doc id="901982" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=901982" title="John Ronald Brown">
John Ronald Brown

John Ronald Brown (14 juli 1922 – 16 mei 2010) was een Amerikaans chirurg die bekendheid verwierf door zijn onbevoegd uitgevoerde operaties, waardoor minstens één patiënt is overleden. De laatste jaren van zijn leven zat hij een gevangenisstraf uit.

John Brown werd in 1922 geboren in een Mormoons gezin als zoon van een arts. Hij was een goede leerling op school, en haalde op 16-jarige leeftijd zijn eindexamen. Tijdens zijn diensttijd behaalde hij een hoge score op een zogenaamde General Classifications Test, en kreeg daarom de mogelijkheid medicijnen te studeren. In 1947 studeerde hij af van de Utah School of Medicine en werkte vervolgens 20 jaar als huisarts. Daarna trachtte hij een bevoegdheid als chirurg te behalen, maar zakte voor het mondeling examen. Desondanks begon hij toch zonder licentie met het uitvoeren van operaties.

Geslachtsveranderingsoperaties werden vanaf 1973 Dr. Browns "specialiteit". In 1977 werd Browns medische bevoegdheid in Californië echter ingetrokken omdat de medische autoriteiten ontdekten dat hij onbevoegd operaties uitvoerde. Naast het opereren zonder bevoegdheid bleek Brown ook personen in zijn kantoor of kelder te opereren, en liet zelfs niet medisch geschoolde (ex-)patiënten meehelpen bij zijn operaties als een vorm van betaling in natura. Brown probeerde het later nogmaals in Alaska, Hawaï en Saint Lucia, maar ook hier werd hem verboden als arts te werken.

Brown begon daarom in 1980 een eigen kliniek in Mexico, waarvoor hij reclame maakte via Amerikaanse media. Zijn doelmarkt werd gevormd door Amerikaanse transseksuelen die zich normaal gesproken geen operatie konden veroorloven en dus bij de goedkopere Brown aanklopten. Ook had Brown geen scrupules met selectiekriteria. Daar waar een transseksueel normaal gesproken een traject moet doorlopen, accepteerde Brown iedereen.

Brown zag zichzelf als een vernieuwer en "ontwikkelde" nieuwe wijzen van opereren. Hij probeerde zelfs voorzichtig collega's te polsen, in de hoop dat de medische stand hem zou accepteren. Hij meende bovendien in Mexico veilig zijn gang te kunnen gaan. De weinige chirurgen die op Browns uitnodigingen een kijkje te nemen ingingen keerden zich nadien van hem af. 

Toch gingen de zaken aanvankelijk goed. Ondanks Browns amateuristische werkwijze lukten sommige operaties wonderwel, wat goede publiciteit betekende. Armere transseksuelen wisten hem te vinden. Bovendien bood Brown tal van andere geslachtsoperaties aan, zoals penisverlenging.

Tegenover iedere geslaagde operatie stonden echter vele mislukkingen. Een van Browns operaties veroorzaakte een verbinding tussen de endeldarm en vagina van de patiënt, waardoor ontlasting in de vagina liep. Ze had voortdurend ontstekingen en zou uiteindelijk aan de complicaties overlijden. Andere transseksuelen klaagden over het nauwer worden van de vagina waardoor geslachtsgemeenschap niet meer mogelijk was. Bij sommigen was scrotale huid gebruikt voor de bekleding van de vagina, waardoor schaamhaar in de vagina begon te groeien.

In 1986 schreef het tijdschrift Forum een vernietigend artikel over Brown. Hij werd als "The Worst Doctor in America" (de slechtste dokter in Amerika) aangeduid, en kreeg de bijnaam "Butcher Brown" (Slager Brown). In 1990 werd Brown ten slotte veroordeeld tot een gevangenisstraf van 3 jaar wegens het onbevoegd praktiseren als arts. De zaak was aan het rollen gebracht door een klacht van een van zijn ex-patiënten. Brown zat van de 3 jaar 19 maanden uit en werkte vervolgens een jaar als taxichauffeur, tot hij opnieuw een kliniek voor geslachtsoperaties begon.

In 1998 ging het echter mis. Philip Bondy, een 79-jarige New Yorker en apotemnofiel, onderging een beenamputatie bij Dr. Brown. 48 uur later werd hij in een hotel dood aangetroffen door een apotemnofiel die evenals Bondy een afspraak met Brown had voor een amputatie, maar hier op het laatste moment van af had gezien. Autopsie toonde aan dat Bondy aan gasgangreen was gestorven, ontstaan als een complicatie van Browns roekeloze wijze van opereren.

Brown werd veroordeeld tot 15 jaar tot levenslang wegens doodslag, een ongewoon zware aanklacht in medische zaken. In de veroordeling werd de geschiedenis van Browns onbevoegd handelen plus de eerdere veroordeling zwaar meegewogen. Een aantal transseksuele ex-patiënten heeft tegen Brown getuigd. Veel van hen lijden nog steeds onder de complicaties van zijn operaties, en hebben zware en dure medische behandelingen moeten ondergaan om de schade te herstellen.


</doc>
<doc id="902100" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=902100" title="Mahlon Loomis">
Mahlon Loomis

Mahlon Loomis (Oppenheim (New York), 1826 - 1886) was een Amerikaans uitvinder. Hij is vooral bekend geworden door zijn experimenten met draadloze telegrafie.

Loomis, van beroep tandarts in Washington D.C., claimde dat hij in oktober 1866 signalen had overgebracht tussen de toppen van Bear's Den Mountain naar de Catoctin Mountain in de Blue Ridge Mountains in Virginia, over een afstand van 14 mijl, waarbij hij gebruik maakte van vliegers als antenne. Hier waren echter geen onafhankelijke getuigen bij aanwezig.

Loomis ontving op 30 juni 1872 een patent onder nummer 129971 voor een draadloze telegraaf onder de titel: "A new and Improved Mode of Telegraphing and of Generating Light, Heat, and Motive Power". Dit uit één bladzijde bestaande patent is een vage claim over het gebruik van atmosferische elektriciteit om de dan gangbare bovengrondse bedrading van telegraafsystemen te elimineren. Het patent bevat echter geen schematisch diagram dat weergeeft hoe het systeem wordt gebouwd en geen theorie hoe het zou moeten werken. Loomis stelde zich voor dat er torens op hoge bergtoppen zouden staan, om op deze manier een elektrische verbinding tot stand te brengen via de atmosferische lagen en op deze manier een elektrisch circuit tot te onderhouden.

Loomis trachtte het Congres ervan te overtuigen om het ontwerp van zijn draadloos systeem en het testen hiervan te financieren. Hij wilde hiervoor als bewijs van de werking van het systeem signalen direct via de atmosfeer telegraferen tussen de Verenigde Staten en Zwitserland. Het Congres weigerde echter de benodigde $50.000 hiervoor te spenderen. Tot de dag van vandaag zijn er nog mensen die beweren dat deze weigering Loomis heeft belemmerd in zijn pogingen om, nog ruim twee decaden vóór Marconi, een radiosysteem te ontwikkelen. Het onbehagen dat hierdoor bij hem ontstond bracht zijn vrouw ertoe om van hem te scheiden.

In 1868 demonstreerde Loomis als eigenaar van de "Loomis Aerial Telegraph Co." een draadloos experiment aan een aantal Congresleden en wetenschappers. Hij maakt twee vliegers, waarvan de onderzijde was gemaakt van kopergaas dat was verbonden met het vliegerkoord, gemaakt van koperdraad. Hij liet beide vliegers op met een tussenafstand van 29 km (18 mijl) en zette spanning op het vliegerkoord. De andere vlieger was voorzien van een galvanometer die de stroomdoorgave via de atmosfeer moest meten. Het experiment mislukte jammerlijk, er werd geen elektrisch signaal waargenomen waardoor zijn theorie flopte. Hij voerde als reden voor de mislukking aan dat de atmosfeer ten tijde van het experiment bestond uit elektrisch geleidende lagen en dat de vliegers niet op dezelfde hoogte hingen. Maar meer waarschijnlijk is dat de apparatuur die hij gebruikte slecht ontworpen of gefabriceerd was en dat ze niet werkten zoals hij dat bedoeld had. Tijdens latere experimenten was hij wel succesvol. Hij plaatste hierbij stalen masten op houten torens en voerde zijn experiment verder op dezelfde wijze uit.

Vlakbij Bears Den Mountain, op het kerkhof van zijn woonplaats Terra Alta, is een gedenkteken met het volgende opschrift dat herinnert aan zijn werk: "From nearby Bear's Den Mountain to the Catoctin Ridge, a distance of fourteen miles, Dr. Mahlon Loomis, Dentist, sent the first aerial wireless signals, 1866-73, using kites flown by copper wires. Loomis received a patent in 1872 and his company was chartered by Congress in 1873. But lack of capital frustrated his experiments. He died in 1866. Virginia Conservation Commission 1848."



</doc>
<doc id="902231" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=902231" title="Patricia Goldman Rakic">
Patricia Goldman Rakic

Patricia Goldman Rakic (Salem (Massachusetts), 22 april 1937 – Hamden (Connecticut), 31 juli 2003) was een Amerikaans hoogleraar in de neurobiologie. Zij was als neurowetenschapper werkzaam aan de Universiteit van Yale, in het medisch centrum van Yale-New Haven. Goldman-Rakic hield zich bezig met de neurale basis van het leervermogen, het geheugen, en de rol die de cortex praefrontalis hierin speelt.



</doc>
<doc id="904187" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=904187" title="Echinococcus">
Echinococcus

Echinococcus is een geslacht van lintwormen waarin een aantal soorten is geplaatst die op (landbouwhuis-)dieren parasiteren. Deze parasitaire lintwormen zijn onderdeel van de stam platwormen. 

Mensen kunnen besmet worden door de eieren van lintwormen uit dit geslacht die de aandoening echinokokkose veroorzaken.

Geslacht "Echinococcus"


</doc>
<doc id="904224" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=904224" title="Ron Wyatt">
Ron Wyatt

Ronald Eldon (Ron) Wyatt (1933 - Memphis (Tennessee), 4 augustus 1999) was een controversiële Amerikaanse amateurarcheoloog die sensationele vondsten claimde betreffende Bijbelse plaatsen en voorwerpen. Deze worden in het algemeen door wetenschappelijke kringen afgewezen.

Wyatt was een fervent zevendedagsadventist en was als verpleegkundige werkzaam bij de anesthesiologie in het ziekenhuis van Nashville, toen hij in 1960 in "Life" een foto zag van een op een boot lijkende formatie bij de berg Ararat in Turkije. Deze foto veroorzaakte veel discussie in fundamentalistisch en evangelische kringen waar men zich begon af te vragen of dit wellicht resten van de ark van Noach waren en leidde tot Wyatts carrière als amateurarcheoloog.

Van 1977 tot aan zijn overlijden in 1999 bracht Wyatt meer dan honderd bezoeken aan het Nabije Oosten en behalve voor de ark ontwikkelde hij interesse in steeds meer Bijbelse voorwerpen en plaatsen, die hij vervolgens 'terugvond'.
Hij begon ook een reisorganisatie die reizen organiseerde naar de door hem bezochte plaatsen. Ook begon hij een museum met voorwerpen en displays betreffende zijn ontdekkingen met een bijbehorende verkooporganisatie voor films, boeken, video's enzovoort. Dit leverde een goed inkomen voor Wyatt op en zorgde er bovendien voor dat hij steeds opnieuw naar het Midden- Oosten kon voor 'vervolgexpedities'.

Hij stierf in 1999 aan darmkanker.


Wyatt kreeg een toegewijde schare volgelingen onder sommige evangelische christenen, maar zijn ontdekkingen werden algemeen afgewezen door archeologen en Bijbelwetenschappers, vooral omdat hij voor zijn beweringen geen harde bewijzen kon tonen. Door veel experts werd Wyatt bestempeld als een slimme oplichter die goed leefde van de 'donaties' van volgelingen en de opbrengsten van zijn verkooporganisaties. Navraag bij de Israëlische oudheidkundige dienst, de Israel Antiquities Authority (IAA), zou hebben uitgewezen dat hij nooit om toestemming voor opgravingen had gevraagd en die zou ook niet verleend zijn, aangezien hij geen succesvol afgesloten universitaire studie had genoten. Aan de andere kant staat in het blad "Hadashot Arkheologiyot" van de IAA dat Wyatt daar in de jaren tachtig opgravingen heeft gedaan: "R. Wyatt conducted an excavation in the 1980s, which revealed a number of subterranean cavities".

Opgravingen door Wyatt, "als" deze werkelijk hadden plaatsgevonden, zouden illegaal zijn geweest en bij ontdekking zou hij zeker gearresteerd zijn. Wyatt en zijn volgelingen daarentegen beweren dat hij wel degelijk toestemming had gekregen van de IAA. Toen hij bijvoorbeeld zijn ontdekking van de Ark van het Verbond aan deze instelling meldde, zou de IAA hem gedwongen hebben geheimhouding te zweren om een internationale crisis in het Midden-Oosten te voorkomen. Aldus wijten Wyatt en zijn volgelingen de kritiek uit wetenschappelijke en andere kringen aan jaloezie, intriges en 'complotten van diverse belangengroeperingen'.

De "Garden Tomb Association of Jerusalem" vermeldt desgevraagd in een brief aan geïnteresseerden:

""The Council of the Garden Tomb Association (London) totally refute the claim of Mr Wyatt to have discovered the original Ark of the Covenant or any other biblical artefacts within the boundaries of the area known as the Garden Tomb Jerusalem. Though Mr Wyatt was allowed to dig within this privately owned garden on a number of occasions (the last occasion being the summer of 1991) staff members of the Association observed his progress and entered his excavated shaft. As far as we are aware nothing was ever discovered to support his claims nor have we seen any evidence of biblical artefacts or temple treasures.""

Na de dood van Wyatt splitsten zijn volgelingen zich in twee, met elkaar rivaliserende, kampen:




</doc>
<doc id="904407" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=904407" title="Job van Meekeren">
Job van Meekeren

Job Janszoon van Meekeren (Amsterdam, 1611 – ?, 6 december 1666) was een gerenommeerd Nederlands heelmeester. Een van zijn meest interessante werkzaamheden was het reconstrueren van het aangezicht van een Russisch soldaat met behulp van bot uit de schedel van een hond. Deze operatie was succesvol. Dit bleek enige jaren later: de Kerk sloot de Russische soldaat uit de gemeenschap vanwege de onorthodoxe operatie die hij had ondergaan. Alleen wanneer het botfragment verwijderd werd mocht de soldaat weer terugkeren in de gemeenschap. Van Meekeren heeft de soldaat opnieuw geopereerd maar tevergeefs: het fragment was al volledig genezen. Deze operatie is beschreven in zijn boek "Heel en geneeskonstige aanmerkingen"


</doc>
<doc id="904892" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=904892" title="Bierbril">
Bierbril

Een bierbril is een term uit de straattaal. De bierbril kan als volgt het beste worden omschreven: na overmatig alcoholisch gebruik zien vrouwen er aantrekkelijker uit dan dat ze in werkelijkheid zijn, de seksuele maatstaven worden verlaagd. De term wordt vaak op een humoristische manier gebruikt als een individu geobserveerd wordt tijdens het versieren van een partner die gedurende de nuchtere gemoedstoestand onaantrekkelijk of onsmakelijk zou worden gevonden. De 'bierbril' tast, zogezegd, de dragers zicht aan, waardoor onaantrekkelijke personen knapper lijken dan ze in werkelijkheid zijn.

Het begrip staat in het Engels bekend onder de naam "beer goggles".
Er zijn verscheidene liederen over geschreven: Smash Mouths "Beer Goggles", Lagwagons "Beer Goggles", en Neal McCoys "Billy's Got His Beer Goggles On".



</doc>
<doc id="904902" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=904902" title="Alphaherpesvirinae">
Alphaherpesvirinae

Alphaherpesvirinae is een onderfamilie van de herpesvirussen. Deze groep virussen onderscheidt zich vooral van anderen door het snellere vermenigvuldigen dan andere onderfamilies van de Herpesvirussen.

De subfamilie Alfaherpesvirinae bevat o.a. de Simplexvirussen, die verantwoordelijk zijn voor koortsblaasjes. Het bevat ook de Varicellovirussen, waartoe het Varicella-zostervirus behoort, dat verantwoordelijk is voor de waterpokken. Daarnaast bevat de subfamilie nog het Mardivirus, het Iltovirus en het Bovine herpesvirus 5.



</doc>
<doc id="905079" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=905079" title="Dextro-amfetamine">
Dextro-amfetamine

Dextro-amfetamine is een optische isomeer van amfetamine die wordt gebruikt als geneesmiddel bij de behandeling van ADHD/ADD en narcolepsie. Het middel valt zoals alle amfetaminepreparaten onder de Opiumwet.

De stof stimuleert het centraal zenuwstelsel en verhoogt het vrijgeven van voornamelijk dopamine als antagonist.

De verbinding werd vroeger gebruikt ter onderdrukking van de eetlust bij de behandeling van vetzucht. De waarde was echter twijfelachtig. De stof werd tevens bij depressies toegepast.

Tegenwoordig is de verbinding beschikbaar voor behandeling van ADHD en ADD bij kinderen en volwassenen.
Het middel is in Nederland verkrijgbaar in tabletvorm op recept. Dexamfetamine 5 mg is inmiddels geregistreerd als Amfexa. Hierdoor is in het groot bereid doorgeleverde Dexamfetamine niet meer toegestaan in Nederland.
Deze verandering naar geregistreerde tablet werd op 1 mei 2016 van kracht waarbij de prijs met ongeveer 20 euro per aflevering van 30 tabletten (van 5 mg) steeg. Eurocept is het bedrijf dat Amfexa in Nederland op de markt brengt.

Dextro-amfetamine verschilt van het meestal voorgeschreven medicijn voor ADD/ADHD methylfenidaat, voornamelijk voorgeschreven als ritalin. Dextro-amfetamine is een agonist van dopamine, norepinefrine en serotonine en stimuleert het vrijgeven van deze neurotransmitters. De primaire actie van methylfenidaat berust op de heropnameremming van onder andere dopamine en heeft daardoor andere (bij)werkingen dan dextro-amfetamine. Sommige patiënten reageren beter op dextro-amfetamine dan op methylfenidaat en vice versa.

Dextro-amfetamine wordt ook in illegale laboratoria gefabriceerd, waarna het vaak in poedervorm als normale amfetamine (speed) wordt verhandeld.


</doc>
<doc id="905085" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=905085" title="Coxsackievirus">
Coxsackievirus

Het coxsackievirus is een enterovirus. Enterovirussen zijn zeer kleine virussen in de darmen en de ontlasting.

Er zijn twee hoofdgroepen coxsackievirussen: type A en type B. Bij deze hoofdgroepen horen weer verschillende soorten coxsackievirussen.
Het virus is vernoemd naar de plaats Coxsackie in de staat New York, waar het voor het eerst bij een patiënt werd vastgesteld.

Coxsackievirussen kunnen allerlei verschijnselen geven, variërend van koorts zonder andere verschijnselen tot keelpijn, diarree, braken, huiduitslag, aanvallen van spierpijn, leverontsteking en ontsteken van het hartzakje. Bij baby's verloopt een coxsackievirusinfectie soms zeer ernstig, met bijvoorbeeld hersenvliesontsteking, bloedvergiftiging of longontsteking.
Ook is het coxsackievirus de veroorzaker van hand-, voet- en mondziekte (niet te verwarren met mond-en-klauwzeer).

De diagnose wordt gesteld met laboratoriumonderzoek, waarbij ontlasting, slijm uit de keel, urine of hersen- en ruggenmergvocht (liquor) worden onderzocht.

De behandeling is gericht op het bestrijden van de verschijnselen; het virus zelf kan niet worden aangepakt.

Een van de ziektebeelden veroorzaakt door het virus wordt de ziekte van Bornholm genoemd. Hierbij zijn het borstvlies en het longvlies ontstoken (pleuritis) door het virus (net zoals het hartzakje, zie boven). Dit geeft een ernstige pijn op de borstkas, die in aanvallen kan optreden.

Verder denkt men dat het virus een rol zou spelen in de ontwikkeling van diabetes type I (auto-immuun).

Het kenmerkt zich ook door kleine rode stippen - uitslag onder de voeten, handen, benen, armen en soms gezicht. Vaak niet op de buik waardoor het snel hetzelfde beeld heeft als dat van een allergie. Het komt vaak voor eind augustus begin september. Kinderen kunnen klagen over pijn en dat ze daarom niet willen lopen. 


</doc>
<doc id="905092" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=905092" title="Catgut">
Catgut

Catgut is een taai materiaal dat gebruikt wordt in de chirurgie voor het hechten van wonden, in de muziek voor het maken van snaren, en bij tennis voor het bespannen van rackets. In al deze gebieden is het overigens grotendeels door andere materialen verdrongen. Het wordt gemaakt van de darmen van dieren (niet van katten, zoals de naam suggereert, maar meestal van schapen. 'Cat" is kort voor 'cattle', vee). 

Catgut wordt langzaam door het lichaam opgelost. Na een dag of 5 is de grootste sterkte verdwenen, volledig verdwijnen duurt enige weken. Er is ook een vorm die geïmpregneerd is met chroomverbindingen en die daardoor nog wat langer standhoudt. Oplosbare hechtingen hebben het voordeel dat de hechtingen niet verwijderd hoeven te worden als de wond is genezen. Daarom wordt catgut gebruikt voor hechtingen in het inwendige van het lichaam. Ook wonden in de mond worden nog wel eens met catgut gehecht. Voor hechting van de huid en oppervlakkige spierlagen worden meestal andere hechtmaterialen gebruikt.

Catgut vindt weinig toepassing meer. Het geeft namelijk vrij veel weefselreactie en leidt gemakkelijk tot infectie. Aan de oppervlakte gebruikt zijn de littekens duidelijker dan bij een inert materiaal. Voor oplosbare hechtingen wordt meestal polymelkzuur (vicryl) gebruikt, voor onoplosbare hechtingen kunststof monofilament van nylon of polypropyleen. Ook zijde en katoen (die niet oplossen en goed knoopbaar zijn maar vrij veel weefselreactie geven) worden niet veel meer gebruikt.


</doc>
<doc id="905095" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=905095" title="Bijtwond">
Bijtwond

Een bijtwond is een schaaf-, steek- of scheurwond van de huid veroorzaakt door de beet van dieren (of mensen). Het woord 'bijtwond' wordt vooral gebruikt als de weefselbeschadiging en het infectierisico de belangrijkste aspecten van de wond zijn; bij giftige wonden is het zinvoller de wond naar het veroorzakende dier te noemen (zie slangenbeet, spinnenbeet, insectenbeet)

De meeste beten die medische behandeling nodig hebben zijn die van honden, gevolgd door katten. In Nederland melden zich op de eerstehulpafdelingen van ziekenhuizen gemiddeld ca 12.000 mensen per jaar met een hondenbeet (cijfers uit 1996). Kinderen worden vrij vaak in het hoofd gebeten, ouderen vaker in handen of benen. Ongeveer 240 mensen moeten jaarlijks vanwege een beet worden opgenomen en in de periode 1984-1996 overleed gemiddeld 1 persoon per jaar aan hondenbeten. Veel lichtere gevallen worden ook door huisartsen en op de huisartsenposten gezien.

Gewone hondenbeten dienen grondig gereinigd te worden met een ontsmettend middel en verbonden. Als men niet (meer) volledig is geïmmuniseerd tegen tetanus (wondklem of kaakklem) (laatste vaccinatie meer dan 10 jaar geleden) is het aan te bevelen een boostervaccinatie of een complete hervaccinatie van drie injecties te geven. Bij wonden met een groot tetanusrisico eventueel ook tetanus-immunoglobuline.

Hondsdolheid (rabiës) komt in de landen waar de quarantaine van honden strikt bij de wet is geregeld (hieronder vallen ook Nederland en België) niet meer voor. Het geven van antibiotica uit voorzorg tegen infectie wordt als algemene regel bij hondenbeten niet aanbevolen. Als infectie optreedt is dit vaak door een aantal soorten bacteriën tegelijk.. Mensenbeten geven andere infecties dan beten van honden en katten

Bijtwonden geven een verbreking van de integriteit van de huid, maar soms ook van onderhuidse structuren zoals spieren, pezen en zenuwen. Ze zijn ook altijd gecontamineerd (besmet met bacteriën). De behandeling bestaat in eerste instantie uit grondige reiniging door spoelen met fysiologisch zout of een licht desinfecterend middel, verwijderen van niet meer levensvatbare weefseldelen, en herstel van de eventueel beschadigde onderhuidse structuren en soms ook hechten van de huid, hoewel dit bij een grote kans op infectie niet altijd verstandig is. Bij bijtwonden b.v. in het gelaat, die belangrijke cosmetische gevolgen kunnen hebben wordt dit toch wel vaak geprobeerd, maar als er echt een infectie optreedt zullen de hechtingen vaak moeten worden verwijderd.

Beten van mensen geven duidelijk meer kans op infectie dan honden- en kattenbeten. Kattenbeten weer meer dan hondenbeten. "Pasteurella multocida" is bij kattenbeten vaak de verwekker van de infectie


</doc>
<doc id="905096" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=905096" title="Bezigheidstherapie">
Bezigheidstherapie

Bezigheidstherapie wordt voornamelijk toegepast bij langdurige zieken (zowel lichamelijk als geestelijk zieken), maar ook bij revaliderenden en bejaarden. Volgens bepaalde opvattingen is dit geen echte vorm van behandeling, maar wordt door bezigheidstherapie alleen de aandacht van de patiënt afgeleid van zijn toestand. Een andere opvatting is, dat door deze bezigheid in een bepaald deel van de hersenen de creativiteit in positieve zin wordt gestimuleerd en ontwikkeld, wat te maken zou hebben met de lateraliteit van de beide hersenhelften. Veelal heeft bezigheidstherapie een gunstig ondersteunend effect op de medische behandeling.

Al in 1889 werd Vincent van Gogh in het psychiatrisch ziekenhuis van St.-Paul-de-Mausole in Saint-Rémy-de-Provence behandeld met bezigheidstherapie. Hij was daar vrijwillig en op eigen verzoek opgenomen. Dit laatste jaar van zijn leven is een vruchtbare periode geweest voor Van Gogh, want hij heeft in en buiten het gebouw 100 tekeningen en 150 schilderijen gemaakt, waaronder "Middagdutje", "De kliniek Saint-Paul", "Vaas met irissen", "De irissen", "De maaier", en diverse schilderijen van pijnbomen en cipressen in de omgeving. In het ziekenhuis wordt nog steeds door veel patiënten getekend en geschilderd als therapie. Ter stimulering van deze therapie is in 1995 de vereniging Valetudo opgericht, die ook regelmatig werk van patiënten exposeert.


</doc>
<doc id="905097" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=905097" title="Berlockdermatitis">
Berlockdermatitis

Berlockdermatitis is een vorm van fytofotodermatitis met verkleuring van de huid ten gevolge van de fototoxiciteit van bepaalde plantesappen en etherische olie.

De term 'berlockdermatitis' werd in 1925 voorgesteld voor dit soort plotselinge verkleuring van de huid.

Etherische olie van bijvoorbeeld bergamot en grote engelwortel worden veel gebruikt in parfums (bijvoorbeeld in eau de cologne) en andere cosmetica en kunnen bij sommige mensen een berlockdermatitis veroorzaken. Doordat parfumeurs en cosmetici tegenwoordig rekening houden met deze fototoxiciteit (door bijvoorbeeld synthetische parfumstoffen te gebruiken of furocoumarine vrije etherische olie) is het voorkomen van Berlockdermatitis sterk afgenomen.


</doc>
<doc id="905107" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=905107" title="Cor pulmonale">
Cor pulmonale

Cor pulmonale (Latijn "cor": hart. Nieuw Latijn "pulmonale": door of van de longen) is een medische term gebruikt voor het beschrijven van een verandering in de structuur en werking van de rechterhartkamer als gevolg van een longziekte veroorzaakt door een verhoogde druk in de longen of longslagaders. De rechterkamer moet dan tegen een verhoogde weerstand in pompen.

Rechterkamerverdikking ofwel rechterventrikelhypertrofie is het belangrijkste teken van chronische cor pulmonale. Lang bestaande rechterventrikelhypertrofie leidt uiteindelijk tot rechterventrikelfalen en dus ook tot dilatatie (uitrekking) van het rechterventrikel. Er is sprake van hartfalen als het hart niet genoeg bloed kan rondpompen voor de behoefte van het lichaam. Er wordt niet genoeg zuurstof naar het perifere weefsel getransporteerd.

Indien onbehandeld leidt cor pulmonale tot hartfalen, met de dood tot gevolg.

Cor pulmonale kan door verschillende zaken veroorzaakt worden:


Het bestrijden van de oorzaak is de belangrijkste behandeling. Bij longembolie wordt trombolyse toegepast en in grote embolieen kan resectie (eruithalen) van de embolie plaatsvinden. Bij COPD is de behandeling met voorkeur met een langwerkend sympathicomimeticum als salmeterol en eventueel corticosteroïden als behandeling. Zuurstofbehandeling wordt toegepast bij alveolaire hypoventilatie bij acute exacerbaties in het geval vergevorderd longemfyseem en chronische bronchitis.

Langdurig cor pulmonale leidt tot hartfalen. Het gevolg hiervan zijn een verhoogde centraal veneuze druk in de vena cava (CVD), dit in langdurige gevallen leidend tot levercirrose door de hepatocyten (levercellen) worden overspoeld met retrograde bloed (terugstroom uit vena cava naar lever). De levercirrose, wanneer dit optreedt, is niet medicamenteus te behandelen. Men beperkt de bloedtoevoer naar de lever door een shunt aan te leggen, waarbij een deel van het bloed bestemd voor de lever uit de darmen direct wordt omgeleid naar de vena cava. Een bijkomend verschijnsel van levercirrose is dat er oesofagusvarices (spataderen in de slokdarm) en in de maag kunnen ontstaan en tevens aanleiding kan geven tot splenomegalie (vergroting van de milt). Langdurige varices kunnen bloedingen geven in de oesofagus en in de maag en kan zelfs leiden tot de dood. De varices worden behandeld door ze af te binden (ligeren) of door met een chemische stof de oesofagusvarices (de bloedvaten die zijn opgezwollen) letterlijk te scleroseren. Onder scleroseren wordt verstaan het verschrompelen van de cellen van de varices, waardoor de bloedvat buiten werking wordt gesteld en verschrompelt. Een levertransplantatie bij langdurig levercirrose is de gewezen behandeling.

De ontstane levercirrose kan tevens leiden tot vochtophoping in de extremiteiten (vooral benen en voeten) en in de buik (ascites). Dit kan worden verholpen met een diureticum (plastablet), maar verhelpt de oorzaak van levercirrose niet. Een vasodilatator heeft in dit geval geen plaats, omdat het de bloedvaten verder dilateert en bij een verstoorde hartfunctie (zoals bij cor pulmonale) is dat geen goed idee. Immers, het hart moet dan harder pompen om de druk in de bloedvaten aanwezig is te behouden. Verder geïndiceerd zijn bètablokkers, ACE-remmers, zoutbeperking (beperking in de inname), vermindering verzadigde vetten en periodieke controle bij de internist.



</doc>
<doc id="905108" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=905108" title="Chromosomale afwijking">
Chromosomale afwijking

Een chromosomale afwijking is een afwijking in het aantal chromosomen (numerieke afwijkingen), of in de structuur van chromosomen (structurele afwijkingen). Chromosomale afwijkingen treden vooral op wanneer er iets fout gaat in de celdeling. 

Ieder diploïde organisme heeft normaal gesproken alle chromosomen in tweevoud, met uitzondering van de geslachtschromosomen. Wanneer bij een individu één chromosoom uit een chromosomenpaar ontbreekt, dan spreekt men van monosomie. Wanneer een individu een extra kopie heeft van een chromosoom, dan spreekt men van trisomie. Bij het Syndroom van Down komt chromosoom 21 in drievoud voor. Daarom staat het Syndroom van Down ook wel bekend als 'Trisomie 21'. Het Syndroom van Turner is een voorbeeld van monosomie bij geslachtschromosomen. Bij het Syndroom van Turner wordt een individu geboren met één X-chromosoom.

Bij een structurele afwijking is de structuur van een chromosoom veranderd, meestal ten gevolge van een chromosomale mutatie. De volgende vormen worden onderscheiden:

Deletie
Bij een deletie ontbreekt er een stukje chromosoom. Dit kan bij elk chromosoom gebeuren, gelijk waar op het chromosoom en kan ook van elke grootte zijn. Indien de genen die dan ontbreken belangrijke instructies bevatten, kan de persoon een leerstoornis hebben, ontwikkelingsachterstand of gezondheidsproblemen. De ernst van deze problemen hangt af van waar of hoeveel stukjes chromosoom er ontbreken.

Duplicatie
Duplicatie betekent dat een chromosoom zichzelf of een stukje van zichzelf heeft gedupliceerd, zodat er te veel chromosomenmateriaal aanwezig is. Dit bijkomende chromosomenmateriaal kan betekenen dat er ook te veel instructies aanwezig zijn, meer dan het lichaam kan verwerken. Dit kan resulteren in een leerstoornis, ontwikkelingsachterstand en gezondheidsproblemen bij een kind.

Insertie
Insertie betekent dat er ergens een stukje chromosoom op een ongewone positie is toegevoegd, of aan hetzelfde of aan een ander chromosoom. Indien er dan geen bijkomend of ontbrekend chromosomenmateriaal is, dan is deze persoon vaak gewoon gezond. Indien er wel bijkomend of ontbrekend chromosomenmateriaal is, dan kan deze persoon een leerstoornis, ontwikkelingsachterstand en gezondheidsproblemen hebben. 

Inversie
Inversie betekent dat een stukje chromosoom zich 180 ° rond zijn as omgedraaid heeft, waardoor de volgorde van de genen in de chromosoom is veranderd. Bij een meerderheid veroorzaakt dit geen gezondheidsproblemen. Er bestaan 2 soorten inversies: pericentrische en paracentrische. Bij een paracentrische inversie is slechts één van de twee armen van het chromosoom betrokken(ofwel de korte, ofwel de lange arm).

Translocatie
Bij translocatie zit een stukje van het ene chromosoom op een ander chromosoom. Wanneer de stukjes gewoon van chromosoom verwisseld zijn, spreekt men een reciproque translocatie. Wanneer twee chromosomen aan elkaar komen vast te zitten spreekt men van een Robertsonian translocatie.

Ringen
Chromosomen-ring betekent dat de uiteinden van een chromosoom bij elkaar komen zoals bij een ‘ring’. Dit komt meestal voor wanneer de uiteinden van eenzelfde chromosoom afbreken. De uiteinden zijn dan ‘kleverig’ en vormen een ring. Het effect hiervan is meestal afhankelijk van hoeveel chromosomen-materiaal, en dus ‘informatie’ er is weggevallen wanneer de ring werd gevormd.

Voorbeelden van genetische afwijkingen ten gevolge van chromosomale mutaties zijn:

De meeste chromosomale afwijkingen ontstaan in de geslachtscellen of in het embryo. Een chromosomale afwijking hoeft daarom niet geërfd te zijn van de ouders. Een chromosomale afwijking kan in sommige gevallen wel doorgegeven worden aan het nageslacht. Wanneer de chromosomale afwijking ontstaat in het embryo, dan kan er sprake zijn van mozaïcisme, waarbij sommige cellen in het lichaam de afwijking wel hebben, en andere niet.



</doc>
<doc id="905109" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=905109" title="Cauterisatie">
Cauterisatie

Cauterisatie is een medische term die wordt gebruikt voor het verbranden van weefsels om een deel ervan te verwijderen of af te sluiten. De meest gebruikte vormen van cauterisatie zijn elektrocauterisatie en chemische cauterisatie. De term is afgeleid van "kauterion", het Griekse woord voor brandmerk.

Cauterisatie werd in het verleden veel toegepast, bijvoorbeeld om zware bloedingen tegen te gaan. De procedure was simpel: een stuk metaal werd met een vuur verhit en dan op de wond gedrukt. Dit maakte dat bloed en weefsel razendsnel opwarmden en er versnelde bloedstolling plaatsvond. 

Tegenwoordig is cauterisatie een alledaagse techniek in de chirurgie om hemostase te bekomen. Bloedende vaten worden tijdens de chirurgie dichtgeschroeid door middel van elektrocauterisatie. Hiervoor zijn specifieke instrumenten ontwikkeld die een elektrisch veld creëren. Door het principe van diathermie wordt de elektrische stroom omgezet in warmte. De opwarming veroorzaakt coagulatie en denaturatie van de weefsels met een stelping van de bloeding tot gevolg.
Neusbloedingen worden vaak gestelpt door middel van directe thermische coagulatie of chemische cauterisatie (zilvernitraat).

Bij het verwijderen van wratten en andere huidletsels wordt elektrocauterisatie of chemische cauterisatie soms gebruikt.


</doc>
<doc id="905110" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=905110" title="Carbenoxolon">
Carbenoxolon

Carbenoxolon is een synthetisch derivaat van glycyrrhizinezuur dat gebruikt wordt bij de behandeling van maag- en slokdarmzweren.


</doc>
<doc id="905111" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=905111" title="Bezoar">
Bezoar

Een bezoar of "enteroliet" is een vast, steenachtig lichaam dat voorkomt in de maag of in de darm. Een bezoar kan worden veroorzaakt door het inslikken van haar, bijvoorbeeld bij katten en knaagdieren. Soms worden opzettelijk stenen ingeslikt door dieren om hun spijsvertering te verbeteren.

Vroeger dichtte men heilzame kwaliteiten toe aan de bezoar; de steen werd beschouwd als een geneesmiddel tegen alle mogelijke kwalen.

Soms komen bezoars bij de mens voor. Vooral de volgende oorzaken zijn beschreven:

Pica, gedrag waarbij men (grote) hoeveelheden consumeert van een materiaal dat niet (primair) bedoeld of geschikt is als voedsel, kan afhankelijk van het geconsumeerde materiaal bezoars veroorzaken.

De term bezoar komt oorspronkelijk uit het Perzisch. Het Perzische "pâdzahr (پادزهر)" betekent letterlijk: "bescherming tegen gif". De bezoargeit, een roodbruine soort geit die o.a. de bergen van Voor-Azië en op sommige Griekse eilanden voorkomt en vaak dit type maagstenen heeft, is naar de bezoar vernoemd. In de middeleeuwen werden aan bezoarstenen magische eigenschappen toegekend.
Tegenwoordig wordt de naam bezoar aan alle maagstenen toegekend.




</doc>
<doc id="905112" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=905112" title="Blauwe baby">
Blauwe baby

Een blauwe baby (ook wel bekend als het blauwebabysyndroom) is in de volksmond een term gebruikt voor pasgeboren baby’s met cyanotische verschijnselen zoals hartkwalen, methemoglobinemie en het respiratory distress syndrome. De blauwe kleur van de huid wijst erop dat het kind niet genoeg zuurstof krijgt. De blauwe kleur is vooral te zien in het gezicht en de ledematen.

Op 29 november 1944 was het Johns Hopkins Hospital het eerste ziekenhuis waarin een succesvolle operatie werd uitgevoerd om het syndroom tegen te gaan. Het syndroom werd in 1943 voorgelegd aan de arts Alfred Blalock en zijn assistent Vivien Thomas door cardioloog Helen Taussig. De twee ontwikkelden toen een procedure die bekend kwam te staan als de Blalock-Taussig shunt.




</doc>
<doc id="905113" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=905113" title="Beroepsziekte">
Beroepsziekte

Beroepsziekte is de benaming voor een ziekte die direct te wijten is aan een of meer schadelijke factoren en invloeden van het werk of het arbeidsmilieu.
Er zijn verschillende definities voor beroepsziekten. De keuze voor een definitie is afhankelijk van de context waar in en het doel waarvoor de definitie wordt gebruikt (uit oogpunt van wetgeving, rechtspraak preventie of wetenschap). Vanuit het oogpunt van preventie is de definitie van het RIVM bruikbaar: “Gezondheidsschade die er niet zou zijn geweest als de werkzaamheden niet zouden zijn uitgevoerd”. Deze definitie helpt bij het krijgen van inzicht in de mate waarin werk of arbeidsomstandigheden veroorzaker zijn, waardoor ook richting kan worden gegeven aan effectieve maatregelen. 

Voorbeelden van beroepsziektes zijn pneumoconiose of stoflong bij mijnwerkers, asbestose en mesothelioom bij arbeiders uit de asbest-industrie, bepaalde vormen van kanker bij arbeiders uit de chemische industrie, de schildersziekte door het werken met vluchtige organische stoffen (V.O.S.) en besmettelijke ziektes zoals hepatitis of hiv bij medewerkers in de gezondheidszorg na een prik- of snijongeluk. 

In 2012 werden officieel 6.500 beroepsziekten gerapporteerd in Nederland door het Nederlands Centrum van Beroepsziekte. Er is sprake van onder registratie die ten dele voortkomt uit het feit dat bedrijfsartsen niet consequent melden. De schatting van het werkelijke aantal beroepsziekten door instanties zoals NCVB en RIVM ligt veel hoger, namelijk 22.000 nieuwe beroepsziekten per jaar. 

Van oudsher is in Nederland veel meer aandacht voor ongevallen dan voor beroepsgerelateerde ziekten. Gemeten naar de ziektelast van arbeid gerelateerde aandoeningen staan ziekten door blootstelling aan chemische stoffen zoals COPD, longkanker en psychosociale aandoeningen zoals burn-out ver boven de ziektelast die door ongevallen wordt veroorzaakt (RIVM, 2013). 
De ziektelast wordt wel uitgedrukt in DALY's ("Disability-Adjusted Life-Years"), een concept afkomstig van de WHO. Het aantal DALY's is het aantal gezonde levensjaren dat een groep werknemers verliest door ziekten.

Treedt bij ongevallen direct het effect op na de het incident, bij blootstelling aan chemische stoffen en psychosociale arbeidsbelasting is dit een sluipender proces. De tijd tussen het optreden van het gezondheidseffect en blootstelling kan heel lang zijn. De relatie tussen blootstelling en gezondheidseffect zijn daardoor niet altijd makkelijk herleidbaar. Het inschatten van risico’s en het leggen van een relatie tussen oorzaak en gevolg zijn vaak lastig is. 
Een andere complicerende factor is dat de risico’s en de financiële gevolgen van beroepsziekte zijn verdeeld over verschillenden verantwoordelijken, bijvoorbeeld een ziektelast na pensioen is geen directe financiële last voor een werkgever. Het ontbreekt aan een gezamenlijk gedeeld eigenaarschap. Het resultaat is dat de negatieve gevolgen van het werk vooral bij de zieke werknemer liggen. Lange termijn risico’s vragen om een andere aanpak dan korte termijn risico’s.

Bij het optreden van een beroepsziekte treden vaak juridische kwesties op: wie is er aansprakelijk voor de ziektekosten, maar ook voor immateriële schade. 

Wanneer de beroepsziekte is veroorzaakt door het blootstellen aan een gevaarlijke stof, dan is de werkgever aansprakelijk als bedrijfs- of beroepsmatige gebruiker van die stof op grond van artikel 175 van boek 6 van het Burgerlijk Wetboek (art. 6:175 B.W.). Hierbij geldt een risicoaansprakelijkheid: de dader is ook aansprakelijk, als hij geen schuld heeft aan het ontstaan van de schade.

Dit is echter anders met de aansprakelijkheid die rechtstreeks voortvloeit uit het arbeidsrecht: daar geldt een schuldaansprakelijkheid, waarbij de werkgever pas aansprakelijk is als hij niet aan zijn zorgplicht heeft voldaan. Dat wil zeggen, dat hij er niet alles aan heeft gedaan om zijn werknemer op een veilige werkplek te laten werken met de nodige veiligheidsmaatregelen. De aansprakelijkheid, die hier specifiek geldt in de arbeidsrelatie, is vastgelegd in artikel 658 van boek 7 van het Burgerlijk Wetboek (art. 7:658 B.W.). 

Dergelijke claims van slachtoffers van beroepsziekten worden vaak behandeld door een letselschadeadvocaat, die zich op het medisch vlak laten adviseren door een medisch adviseur om te kunnen beoordelen of een claim kans van slagen heeft. Letselschadeadvocaat is een specialisatie binnen het beroep van advocaat. 

Sinds 1 december 2007 komen zelfstandigen die asbestslachtoffer zijn, ook in aanmerking voor een schadevergoeding. De voorwaarde voor een financiële tegemoetkoming zijn: het slachtoffer moet minimaal tien jaren aaneengesloten in Nederland hebben gewoond in de periode dat de asbestbesmetting heeft plaatsgevonden. Verder moet deze besmetting de daadwerkelijke oorzaak zijn van de ziekte op het moment dat die wordt geconstateerd.

Een landelijk kenniscentrum in Nederland dat zich bezighoudt met beroepsziektes is het Nederlands Centrum voor Beroepsziekten (NCvB). Ook het Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu houdt zich met beroepsziekten bezig.



</doc>
<doc id="905114" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=905114" title="Bloedspuwing">
Bloedspuwing

Bloedspuwing, of (medische benaming) hemoptoë (in het Engels wordt een ander Grieks woord gebruikt: "haemoptysis"), is het ophoesten van bloed, dat afkomstig kan zijn uit onder andere de luchtpijpvertakking, het strottenhoofd, de luchtpijp en de longen. Het verschijnsel dient niet te worden verward met hematemesis, wat het braken van bloed is en dus uit de maag-darmstelsel komt.

Bloed in de longen kan een waarschuwingssignaal zijn voor ernstige ziektes. Een longbloeding kan levensbedreigend zijn als het bloed de longfunctie stoort. De oorzaak van bloedspuwing moet daarom altijd achterhaald zien te worden, bijvoorbeeld met een bronchoscopie. Bij bloedspuwing dient men daarom altijd zo snel mogelijk een arts te waarschuwen.











</doc>
<doc id="905116" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=905116" title="Bacillendrager">
Bacillendrager

Bacillendrager is de benaming voor een persoon die ziekteverwekkende bacteriën in zijn/haar lichaam heeft en deze ook uitscheidt (via bijvoorbeeld bloed, urine of met hoesten), maar die zelf niet ziek is of in elk geval geen herkenbare symptomen van een ziekte vertoont. Bacillendragers kunnen, omdat ze zelf niet ziek zijn, niet worden herkend zonder bacteriologisch onderzoek. Hierdoor kunnen zij ongemerkt een gevaarlijke bron van besmetting vormen.

In strikte zin wordt deze term alleen gebruikt voor dragers van bacteriën van het type bacillen, maar in de volksmond worden ook wel bacteriën "in het algemeen" bedoeld. Een correctere term is 



</doc>
<doc id="905117" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=905117" title="Alkaptonurie">
Alkaptonurie

Alkaptonurie (afkorting : AKU; andere namen: black urine disease of alkaptonuria) is een zeldzame erfelijke genetische afwijking (autosome recessieve aandoening) van het tyrosine metabolisme. De aandoening wordt veroorzaakt door een defect in het enzym homogentisinezuur oxidase, dat op zijn beurt veroorzaakt wordt door een mutatie in het gen homogentisate 1,2-dioxygenase. Dit enzym breekt normaal een giftig bijproduct van tyrosine af, namelijk homogentisinezuur.

Een kenmerk van alkaptonurie is dat oorsmeer van een patiënt met deze aandoening rood of zwart kleurt bij blootstelling aan lucht (afhankelijk van het dieet). Dit verkleuren duurt enkele uren, en komt door de accumulatie van homogentisinezuur. Ook urine van een alkaptonuriepatiënt wordt donker bij blootstelling aan lucht. Er treedt ook een pigmentatie op van het oogwit. In het hart treedt er een verharding op van de aortaklep, de mitralisklep en de kransslagader. Men stelt ook een verwijding vast van de aorta en een verdikking van de achillespees.

Bij volwassenen, ouder dan 40, ontwikkelt zich bij alkaptonurie ook progressieve artritis (vooral in de wervelkolom) door de opbouw van homogentisate in botten en kraakbeen. Hierdoor kan zijn lengte krimpen.

Een diagnose kan worden gedaan door natrium of kaliumhydroxide toe te voegen aan urine. Bij een patiënt met alkaptonurie ontstaat dan binnen 30 minuten tot een uur een donkerbruin tot zwart pigment op het oppervlak van de urine. Ook vaststellen van de aanwezigheid van homogentisinezuur in de urine kan als indicatie worden gebruikt.

Voorkomen van alkaptonurie is niet mogelijk, en de behandeling richt zich dan ook voornamelijk op de symptomen. Het terugdringen van de opname van aminozuren als fenylalanine en tyrosine tot de minimumhoeveelheid die het lichaam nodig heeft kan de verdere ontwikkeling van de ziekte vertragen.



</doc>
<doc id="905118" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=905118" title="Alkalireserve">
Alkalireserve

De alkalireserve is het vermogen van het bloedplasma om te "bufferen".

Bufferen houdt in dat het plasma zuren kan binden zonder dat daarbij grote veranderingen in de zuurgraad van het plasma ontstaan. De alkalireserve kan worden aangetast door acidose (verlaagde reserve) en alkalose (verhoogde reserve).


</doc>
<doc id="905119" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=905119" title="Albuminurie">
Albuminurie

De nieren filteren normaal grote moleculen uit urine. De aanwezigheid van albumine kan duiden op nierproblemen.

Het kan voorkomen bij patiënten die al geruime tijd lijden aan diabetes, zowel type I als type II.
Als gevolg van diabetes kunnen kleine bloedvaatjes in het lichaam beschadigd raken. De bloedvaatjes in de nier vormen een soort filtertjes, waardoor een groot molecuul als het bloedeiwit albumine wordt tegengehouden en niet in de urine komt. Bij diabetes raken deze filtertjes "lek" en verschijnt er albumine in de urine.

Albuminurie is zelf geen ziekte, maar een symptoom dat kan optreden bij Diabetes Mellitus en diverse nieraandoeningen. De oorzaak van albuminurie kan worden bepaald aan de hand van de hoeveelheid proteïne die verloren gaat in de urine van een patiënt. Dit wordt vastgesteld door 24-uurs urine van een patiënt te onderzoeken. 'Normale' mensen hebben <30 mg albumine in de 24-uurs urine. Bij een albumine uitscheiding van 30 tot 300 mg per dag wordt gesproken van microalbuminurie, bij meer dan 300 mg per dag van macroalbuminurie. Er is ook sprake van microalbuminurie als de albumine/creatinine ratio bij mannen groter is dan 2.5 mg/mmol of bij vrouwen groter is dan 3.5 mg/mmol. Het nefrotisch syndroom resulteert meestal in 3.0 tot 3.5 gram albumine per 24 uur, terwijl er bij het nefritisch syndroom veel minder albuminurie is.

Bij diabeten moet minimaal jaarlijks de microalbumine/creatinine ratio worden bepaald.
De hoeveelheid creatinine die per 24 uur wordt uitgescheiden met de urine is namelijk ongeveer constant. Door de hoeveelheid albumine in een portie urine te delen door de hoeveelheid creatinine corrigeert men voor de dagelijkse schommelingen in de concentratie van de urine.
Men kan natuurlijk ook de hoeveelheid microalbumine in de 24-uurs urine meten.

Bij verhoogde uitscheiding van albumine kan verdere beschadiging van de nieren tegen worden gegaan met ACE-remmers of Angiotensine II-antagonisten, een soort bloeddrukverlagers, ook als de bloeddruk normaal is.

Let wel op dat ook koorts, hartfalen, hyperglykemie en lichamelijke inspanning kunnen zorgen voor microalbuminurie.


</doc>
<doc id="905120" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=905120" title="Alalie">
Alalie

Alalie is een spraakontwikkelingsstoornis die zich uit in het onvermogen om te spreken.
De term slaat tevens op het verlies te spreken omwille van een neuromusculaire aandoening van het spraakapparaat.

Bij een kind met alalie is geen taalverwerving waar te nemen. Oorzaken kunnen zijn storingen in de zenuwen of spierdefecten in de stembanden, lippen, tong of het strottenhoofd.


</doc>
<doc id="905121" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=905121" title="Ainhum">
Ainhum

Ainhum is de autoamputatie van de vijfde teen. Dit kan komen door vorming van een vernauwend litteken rondom de basis van de vijfde teen. De amputatie zelf verloopt pijnloos.

Ainhum komt vooral voor in Afrika, waar blootsvoets lopen de voornaamste oorzaak van dit verschijnsel is. Wereldwijd komt Ainhum vooral voor als gevolg van palmoplantar keratoderma.



</doc>
<doc id="905122" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=905122" title="Acholurie">
Acholurie

Acholurie is een medische term die slaat op de afwezigheid van galkleurstoffen in de urine van een patiënt.

Galkleurstoffen geven gal zijn groene-gele kleur. Normaal gesproken worden deze kleurstoffen in de darm opgenomen en verlaten via urine het lichaam.

Afwezigheid van de kleurstoffen in urine kan bijvoorbeeld optreden bij enkele vormen van geelzucht. In dat geval kan vaststellen van de mate waarin de kleurstoffen afwezig zijn helpen bij het vaststellen van de oorzaak van de geelzucht.


</doc>
<doc id="905124" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=905124" title="Atopie">
Atopie

Atopie (Grieks "ατοπία - op de verkeerde plaats") is de aanleg van een persoon om immunoglobuline (antistoffen) van het type IgE te maken specifiek gericht tegen onschuldige stoffen die in de omgeving voorkomen, zoals huisstofmijt of pollen van gras of bomen. Dit is door een RAST (een bloedtest) of een priktest (op de huid) aan te tonen. In het bloed is de totale hoeveelheid IgE verhoogd, evenals het aantal eosinofiele granulocyten. Als de atopie klinisch manifest wordt, spreekt men van een atopische aandoening: zoals astma, hooikoorts en constitutioneel eczeem. Dit zijn voorbeelden van atopische allergieën. Daarnaast bestaat er ook allergie die niets met atopie te maken heeft, zoals contactallergie.

Er lijkt bij atopie sprake te zijn van een erfelijke aandoening. Een studie heeft aangetoond dat de kans op ontwikkeling van atopisch eczeem (3%) en atopie (7%) verhoogd is met een factor twee indien een direct familielid ook atopie heeft.. De erfelijkheid komt waarschijnlijk door veranderingen in enkele genen die coderen voor proteïnen die betrokken zijn bij een normaal immuunreactiemechanisme, hoewel ook factoren van buitenaf van invloed kunnen zijn. Een tiental genen lijkt een rol te spelen bij het ontstaan van atopie. Voorbeelden zijn "TNFA", "B2AR", "ADAM33" en "LTC4". Echter, ondanks de meer dan 370 studies naar genetische factoren bij atopie, kan men nog steeds geen harde uitspraken doen over specifieke genen die atopie zouden veroorzaken.
Atopische aandoeningen kunnen dodelijk zijn indien er hevige allergische reacties (anafylaxie) optreden. Potentieel fatale reacties zijn gemeld bij voedselallergieën en insectenbeten. Ernstige aanvallen van astma kunnen eveneens fataal verlopen.

De term "allergie" wordt vaak gebruikt in plaats van het preciezere "atopische allergie" of "atopie". Dat is niet onlogisch, daar de bekende allergieën (hooikoorts, huisstofmijt-allergie, de meeste voedsel-allergieën, astma, atopisch eczeem) allen tot de atopische allergieën behoren. De allergische reacties treden hierbij op nadat het lichaam is blootgesteld aan verschillende allergenen, zoals bepaalde soorten voedsel, pollen of insectenbeten/steken.


Naast deze ontstekingen zijn er een aantal symptomen die wijzen op een atopische aanleg:



</doc>
<doc id="905126" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=905126" title="Audiometer">
Audiometer

Een audiometer is een machine die wordt gebruikt voor gehoortesten, zoals bij het maken van een audiogram.

De uitvinding van de machine wordt in het algemeen toegeschreven aan dr. Harvey Fletcher van Brigham Young University. Audiometers zijn standaard apparatuur in KNO-klinieken en in centra voor audiologie. Ze bestaan meestal uit een hardware eenheid gekoppeld aan een koptelefoon en een knop. 

De eisen die worden gesteld aan een audiometer zijn vastgelegd in de IEC 60645, ISO 8253, en ANSI S3.6 standaarden.

Een alternatief voor de relatief dure hardware audiometers zijn software-audiometers. Deze worden geïnstalleerd op een gewone computer en zijn ook door iedereen in huiselijke omgeving te gebruiken. Hun accuratesse is echter minder hoog dan die van een hardware-audiometer bij gebrek aan een standaard voor kalibratie.



</doc>
<doc id="905127" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=905127" title="Axis (anatomie)">
Axis (anatomie)

De Axis is in de anatomie de tweede halswervel.

Het is de 'draaier' van de wervelkolom. De wetenschappelijke annotatie is C2. De axis maakt met zijn tand (dens axis) gewricht met de eerste (C1) halswervel of atlas. Dit noemt men in zijn geheel de articulatio atlantoaxialis.
Op de voor- en achterzijde van de dens axis bevindt zich een gewrichtsvlak: de "facies articularis anterior" die articuleert met de "fovea dentis" van de atlas, en de "facies articularis posterior" waartegen het "ligamentum" "transversum atlantis" komt te liggen dat de dens op zijn plaats houdt. Atlas en hoofd draaien om de dens axis, een beweging die overeenkomt met het 'nee-schudden'. Verder heeft de atlas dezelfde kenmerken als de andere halswervels.

Bij ophanging is het de bedoeling dat deze wervel breekt en de persoon overlijdt, dit heet een Hangman's fracture.


</doc>
<doc id="905128" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=905128" title="Automatisme (psychologie)">
Automatisme (psychologie)

Automatisme, van het Griekse woord "automatismos", is de spontane productie van vaak nutteloos verbaal of motorisch gedrag, zonder zelfbeheersing of realisatie van dit gedrag.

Automatisme kan worden waargenomen bij een groot aantal contexten zoals schizofrenie, dissociatieve fugue, epilepsie, narcolepsie of zelfs als reactie op een traumatische gebeurtenis.

Een kenmerk van automatisme is dat het individu zich vaak niet kan herinneren dat hij/zij bepaald gedrag heeft vertoond.


</doc>
<doc id="905130" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=905130" title="Autohemotherapie">
Autohemotherapie

Autohemotherapie (van het Griekse: "autos" (zelf) en "haima" (bloed)) is een oude vorm van een geneeskundige behandeling.

Bij autohemotherapie werd bloed van een patiënt afgetapt uit de ader, en ingespoten in het spierweefsel. Men was van mening dat dit iemands weerstand tegen ziekten zou verhogen.

De methode wordt vandaag de dag niet langer toegepast.


</doc>
<doc id="905199" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=905199" title="Bronchiëctasieën">
Bronchiëctasieën

Bronchiëctasieën zijn blijvende verwijdingen van delen van de luchtwegen (bronchiën) door beschadiging van de bronchuswand.

De oorzaak is meestal een ernstige luchtweginfectie (bv longontsteking, kinkhoest e.d.) Stoornissen van het afweersysteem, erfelijke aandoeningen zoals cystische fibrose en mechanische factoren (inademing van een vreemd voorwerp) kunnen mensen vatbaar maken voor infecties die tot bronchiëctasieën leiden. In een klein aantal gevallen worden de bronchiëctasieën veroorzaakt door de inhalatie van toxische stoffen die de bronchiën beschadigen.

Bronchiëctasieën kunnen op elke leeftijd ontstaan, maar beginnen vaak reeds op jonge leeftijd. Meestal ontstaan de symptomen slechts geleidelijk, vaak na een luchtweginfectie. Er ontwikkelt zich doorgaans een chronische productieve hoest. Bloed ophoesten (hemoptoe) is niet ongewoon. Soms gaat deze aandoening gepaard met recidiverende koorts en pijn op de borst. De patiënten kunnen last krijgen van recidiverende longontstekingen.
Bij uitgebreide bronchiëctasieën kan er een piepende ademhaling optreden, en kortademigheid. Het ziektebeeld kan deel uitmaken van astma, emfyseem of chronische bronchitis.
Bij zeer ernstige bronchiëctasieën kan er een ademhalingsinsufficiëntie optreden. De rechter harthelft kan overbelast geraken, met cor pulmonale tot gevolg.

De behandeling van bronchiëctasieën bestaat uit

Bij uitgesproken bronchiëctasieën kan een operatieve ingreep aangewezen zijn, met verwijdering van een longlob (indien de aandoening beperkt is tot een deel van de longen), of een longtransplantatie.



</doc>
<doc id="905200" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=905200" title="Bronchiolitis">
Bronchiolitis

Bronchiolitis is een luchtweginfectie die leidt tot een ontsteking van de kleinste buisjes die naar de longblaasjes voeren, de bronchiolen. Zijn vooral de grotere luchtwegen aangedaan, dan spreekt men van bronchitis, zijn ook de longblaasjes (alveoli) aangedaan dan spreekt men van een longontsteking (pneumonie).

De term bronchiolitis verwijst meestal naar een acute virale infectie. Bij kleine kinderen wordt deze vaak veroorzaakt door het RS-virus. Andere virale verwekkers zijn het metapneumovirus, influenza, coronavirus, adenovirus en rhinovirus.

In een typisch geval ontwikkelt een kind onder twee jaar een hoest, piepende ademhaling en kortademigheid gedurende één à twee dagen. De diagnose gebeurt via klinisch onderzoek. Een thoraxfoto kan echter handig zijn bij het uitsluiten van pneumonie (longontsteking). Het identificeren van de verwekker gebeurt frequent, maar heeft geen implicaties voor de te volgen therapie.

Het kind kan gedurende enkele dagen kortademig zijn. Na de acute fase is het niet ongewoon dat de luchtwegen overgevoelig blijven gedurende enkele weken. Deze overgevoeligheid manifesteert zich als hoesten en een piepende ademhaling.

Er is een mogelijke link met het ontwikkelen van astma op latere leeftijd. Een mogelijke verklaring is dat bronchiolitis een langdurende ontstekingsreactie veroorzaakt. Een andere verklaring stelt dat kinderen die voorbestemd zijn om later astma te ontwikkelen vatbaarder zijn voor bronchiolitis op jongere leeftijd.

Er is geen specifieke behandeling voorhanden. De te volgen therapie is doorgaans symptoombestrijding. Soms wordt zuurstof toegediend om de oxygenatie op peil te houden. Het vrijmaken door suctie van de nasofarynx zorgt voor een vrije luchtweg. In ernstige gevallen kan het kind gevoed worden via een nasogastrische sonde of kan intraveneus vocht worden toegediend. In extreme gevallen kan mechanische ventilatie noodzakelijk zijn.

Het gebruik van bronchodilatoren zoals salbutamol of ipratropium is niet langer aangewezen. Het gebeurt echter wel dat een dosis wordt toegediend om de effectiviteit ervan na te gaan. Deze strategie volgt men vaak wanneer astma in de familie voorkomt. Het is immers moeilijk een klinisch onderscheid te maken tussen het beeld van bronchiolitis en dat van een viraal geïnduceerde astma-aanval.

Ribavirine is een antiviraal middel dat geen duidelijke rol speelt bij het behandelen van een infectie met het RS-virus. Er is geen bewijs voor de werkzaamheid van het middel bij bronchiolitis, maar het wordt soms toegediend bij kinderen met een reeds aanwezige long-, hart- of immuunziekte. Antibiotica worden vaak toegediend wanneer een bacteriële infectie het klinische beeld compliceert. Ze hebben echter geen invloed op de onderliggende virale infectie.

Corticosteroiden hebben geen bewezen werkzaamheid bij bronchiolitis.

Er is tegenwoordig enige interesse voor het gebruik van een hypertone saline-oplossing bij bronchiolitis. Dit middel wordt bij taaislijmziekte (cystic fibrosis, mucoviscidose) gebruikt om de slijmen vloeibaarder te maken zodat ze makkelijker geklaard kunnen worden.

Over het algemeen is de preventie van bronchiolitis gebaseerd op maatregelen die het verspreiden van de virale verwekkers tegengaan (het wassen van de handen en het vermijden van contact met aangedane patiënten).

Prematuren, en andere kinderen met bewezen cardiale- en longaandoeningen kunnen passieve immunisatie ondergaan in de vorm van Palivizumab (een monoklonaal antilichaam tegen het RS-virus). Deze therapievorm houdt in dat een maandelijkse injectie wordt gegeven gedurende de winter.


</doc>
<doc id="905202" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=905202" title="Medische bacteriologie">
Medische bacteriologie

Medische bacteriologie behoort tot het vakgebied de medische microbiologie en houdt zich bezig met het bestuderen van bacteriën, hun interactie met de mens en het toepassen van behandeling om door bacteriën veroorzaakte ziekten te voorkomen en te bestrijden.

Hoewel bacteriën in 1687 voor het eerst werden waargenomen duurde het bijna 200 jaar voor men inzag dat sommige bacteriën ziekten kunnen verwekken. Een van de pioniers op dit gebied was Ignaz Philipp Semmelweis. Hij wierp zich op het probleem van de "kraamvrouwenkoorts", een belangrijke doodsoorzaak in het kraambed. In die tijd was men onkundig van het feit dat deze koorts door bacteriën (Groep-A-Streptokokken) werd veroorzaakt. Semmelweis beschikte niet over wetenschappelijke aanwijzingen, maar in 1847 besloot hij de kraamvrouwenkoorts te bestrijden door het toepassen van hygiëne. De zin van zijn maatregelen werd door zijn collega's niet begrepen of ondersteund. Dat veranderde niet toen bleek dat de sterfte aan kraamvrouwenkoorts afnam. Het werk van Semmelweis kreeg weinig aandacht. Een kwart eeuw later verrichtte Louis Pasteur experimenten waarmee werd aangetoond dat bacteriën infecties kunnen veroorzaken. Uiteindelijk kreeg het werk van Pasteur de erkenning die het verdiende. Lister, chirurg in het Verenigd Koninkrijk besloot de theorie van Pasteur op de chirurgie toe te passen. Zijn techniek van antisepsis had een positief effect op de resultaten van zijn operaties, vermindering van het aantal postoperatieve wondinfecties. Lister werd beroemd bij het King's College Hospital in Londen, waar hij anderen in zijn methoden inwijdde. Het duurde nog lang totdat het voor de operatie wassen van de handen algemeen werd toegepast. Eind 19de eeuw verhief Robert Koch de bacteriologie tot een meer exacte wetenschap. De methoden voor het aankweken van micro-organismen in het laboratorium werden verbeterd. Er werden vele voedingsbodems ontworpen die specifieke groei toelaten. Tegen het einde van de 19de eeuw werden snel na elkaar de verwekkers van vele infectieziekten ontdekt, zoals de tuberculose, pest, cholera, lepra en tyfus. Toen vanaf 1930 de antimicrobiële middelen werden ontdekt en gesynthetiseerd groeide het belang van de medische microbiologie voor het geven van therapie-advies. 

Virussen zijn veel kleiner dan bacteriën, ze zijn dan ook niet met het normale microscoop te zien en passeren zelfs door de fijne poriën van een ongeglazuurd porseleinen filter. "Rickettsiae" zijn iets groter dan virussen en veroorzaken vlektyfus en ander ziekten. Ook gisten en schimmels kunnen ziekten bij de mens veroorzaken. Ten slotte zijn bepaalde ernstige ziekten zoals malaria en slaapziekte het gevolg van een infectie met protozoa, eencellige kleine diertjes.

Enkele voorbeelden van bacteriële ziekten zijn steenpuisten en andere huidinfecties (stafylokokken), keelaandoeningen, wondroos en reumatische koorts (streptokokken), longontsteking (pneumokokken), gonorroe (gonokokken), hersenvliesontsteking (meningokokken), miltvuur, difterie, tetanus, gasgangreen, voedselvergiftiging, tuberculose, kinkhoest, brucellose, cholera, tyfus en pest. 

Enkele voorbeelden van virusziekten: verkoudheid, griep, de bof, mazelen, waterpokken, pokken, kinderverlamming en gele koorts.

Virussen zijn echte parasieten, ze kunnen niet buiten levende cellen voortbestaan. Wanneer een cel geïnfecteerd wordt door een virus worden nieuwe virusdeeltjes gevormd en gaat de cel te gronde. "Rickettsiae" worden in het algemeen op de mens overgebracht door teken, mijten en andere parasieten. In de gematigde streken komen deze ziekten weinig voor, in andere delen van de wereld worden epidemieën van vlektyfus, Q-koorts, en Rocky Montain spotted fever wel gezien. Schimmels en gisten veroorzaken huidinfecties zoals zwemmerseczeem, ringworm, actinomycose en andere infecties van de long, en spruw. Ten slotte veroorzaken protozoa naast malaria en slaapziekte nog andere aandoeningen zoals amoebedysenterie. Vaak worden de protozoa overgebracht door insecten (malariamug).


</doc>
<doc id="905214" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=905214" title="Alkalose">
Alkalose

Alkalose is een verstoring van het evenwicht tussen zuren en basen in het lichaam naar de basische zijde. Alkalose kan ontstaan als gevolg van een grote dosis alkali die opgenomen wordt in het bloed. 

Het tegenovergestelde is acidose.


Bij alkalose is de pH groter dan 7,45 terwijl bij acidose is de pH kleiner dan 7,35. Hyperventilatie is een van de oorzaken van respiratoire alkalose. Overmatig gebruik van zuiveringszout tegen maagzuur kan een alkalose veroorzaken.


</doc>
<doc id="905215" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=905215" title="Agranulocytose">
Agranulocytose

Agranulocytose is een ernstige aandoening waarbij bepaalde soorten witte bloedcellen (granulocyten) in sterk verlaagd aantal voorkomen en wel totaal minder dan 0,5 x 10/l. 

De afweer is hierdoor sterk verminderd. Bij verhoging van het aantal spreekt men van granulocytose. Agranulocytose begint doorgaans met koude rillingen, koorts, het optreden van keelpijn en zweertjes rond anus en mondholte. Soms treedt daarnaast icterus op. Veelal is de oorzaak gelegen in gebruik van geneesmiddelen zoals clozapine, fenytoïne, carbimazol en propylthiouracil.

Clozapine is een atypisch neurolepticum, dat wordt gebruikt in de behandeling van schizofrenie. Dit product is tijdelijk van de markt gehaald na een aantal sterfgevallen ten gevolge van agranulocytose, maar is later opnieuw geïntroduceerd wegens het grote succes van dit geneesmiddel. Patiënten die het innemen moeten tegenwoordig wel regelmatig een bloedonderzoek laten doen.

Carbimazol en propylthiouracil worden gebruikt bij behandeling van hyperthyreoidie.


</doc>
<doc id="905652" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=905652" title="Agglutinatie (biologie)">
Agglutinatie (biologie)

Agglutinatie is het samenklonteren van gesuspendeerde deeltjes. De term wordt in de geneeskunde gebruikt voor de samenklontering van cellen gesuspendeerd in een vloeistof of van bacteriën in het bloed door een antistof of "agglutinine". 

Omdat het lichaam over verschillende agglutinen beschikt voor de afweer tegen verschillende ziekten kan het verschijnen van een agglutinerende antistof dienen als aanwijzing voor het bestaan van een bepaalde ziekte. De bepaling van bloedgroepen en van de resusfactor wordt ook met agglutinatietests gedaan. Een bloedtransfusie van een donor met een onverenigbare bloedgroep zal agglutinatie veroorzaken. Als een vrouw met een resus-negatieve bloedgroep een agglutinine tegen de resusfactor in het bloed bezit kan agglutinatie ontstaan van het bloed van het ongeboren kind.

Agglutinatie wordt ook gebruikt als laboratoriumtechniek (titerbepaling) om antistoffen tegen allerlei allergenen aan te tonen, door rode bloedcellen of latexbolletjes van vergelijkbare grootte te coaten met de stof waartegen de antistoffen gericht zijn, en na te gaan in welke verdunning het serum van een patiënt de bloedcellen of latexbolletjes nog doet samenklonteren. 


</doc>
<doc id="905662" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=905662" title="Adenoom">
Adenoom

Een adenoom is een goedaardig gezwel dat ontstaat uit epitheliaal klierweefsel, zoals dat van de dikke darm of endocriene klieren.

Adenomen, die een verhoogde proliferatie kennen, hebben een premaligne karakter: ze kunnen zich in sommige gevallen ontwikkelen tot een adenocarcinoom.

Het kan een gevolg zijn van een teveel aan Mineralocorticoïden.


</doc>
<doc id="905667" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=905667" title="Adenitis">
Adenitis

Adenitis is de algemene term voor een ontsteking van een klier of lymfeknoop. Meer specifiek wordt lymfklierontsteking lymfadenitis genoemd.


</doc>
<doc id="905761" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=905761" title="Collesfractuur">
Collesfractuur

Een collesfractuur is een breuk van het spaakbeen. De breuk is vernoemd naar Abraham Colles (1773-1843), een Ierse arts die de breuk voor het eerst beschreef in 1814, nog voor het gebruik van röntgenstraling.

De term collesfractuur wordt gebruikt voor een extra-articulaire (dat wil zeggen, binnen twee centimeter van maar buiten het polsgewricht gelegen) breuk in het distale eind van het spaakbeen. Hierbij is er per definitie een hoekstand naar achteren, tussen het distale gedeelte (nabij de pols) ten opzichte van het proximale spaakbeen (richting de elleboog). 

Een collesfractuur kan op iedere leeftijd plaatsvinden, maar er is wel een leeftijdsgebonden patroon te zien. De fractuur komt het vaakst voor bij ouderen, postmenopauzale vrouwen, en personen met osteoporose.

De collesfractuur ontstaat vooral bij mensen die voorover op een hard oppervlak vallen en hun val proberen te breken met uitgestrekte handen. Per definitie is dit een polsfractuur. 

Behandeling van de collesfractuur hangt af van de ernst van de breuk (zoals hoekstand of verplaatsing). Normaal volstaat gipsimmobilisatie. Indien er een te grote hoekstand is of zelfs verplaatsing, is wellicht repositie vereist of een operatie. Vaak wordt er fysiotherapeutisch nabehandeld om stijfheid van het polsgewricht te voorkomenen en de hand/polsfunctie te herstellen.


</doc>
<doc id="905763" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=905763" title="Cholecystogram">
Cholecystogram

Cholecystogram is een vorm van röntgenonderzoek van de galblaas.

Voor het uitvoeren van cholecystogram wordt een kleurstof die röntgenstraling slecht doorlaat (contraststof) ingespoten. Onder normale omstandigheden zal deze kleurstof worden geconcentreerd in de galblaas, die daardoor duidelijk zichtbaar wordt op een röntgenfoto. Op deze manier is het mogelijk om de functie en vorm van de galblaas te onderzoeken. Het onderzoek werd onder meer uitgevoerd bij patiënten met cholecystitis.

Sinds de opkomst van echografie is het maken van een cholecystogram niet meer nodig.


</doc>
<doc id="905764" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=905764" title="Corpus alienum">
Corpus alienum

Corpus alienum (meervoud: corpora aliena) of vreemd lichaam is een term uit de fysiologie en geneeskunde die duidt op een voorwerp dat zich in een lichaam bevindt, maar daar oorspronkelijk niet thuishoort. Vaak zijn dit voorwerpen van buiten het lichaam die (per ongeluk of expres) zijn ingeslikt of in het lichaam worden gestoken/geschoten. Inwendige prothesen zijn strikt genomen ook corpora aliena.

Corpora aliena bevinden zich meestal in de ogen, oren, neus, luchtwegen of endeldarm. Ze kunnen zich bevinden in holle organen (zoals ingeslikte voorwerpen) of weefsel (zoals voorwerpen die in de huid worden geprikt of geschoten). Ze kunnen irritatie veroorzaken die zich kan uitbreiden naar een ontsteking en oplopen van littekens. Ook kan een corpus alienum een infectie in het lichaam veroorzaken. Verder kunnen ze bepaalde delen van het lichaam afsluiten (zoals de luchtwegen), of giftig zijn.


Meestal het gevolg van verslikken. Berucht is de gewoonte om pinda's in de lucht te gooien en ze dan op te vangen in de mond. Meestal in de rechter hoofdbronchus die wat rechter naar beneden loopt dan de linker.

Hierbij gaat het meestal om gevolgen van experimenteren (kleuters, bijvoorbeeld besjes), peuteren (volwassenen, plukjes watten van wattenstaafjes, dopjes van pennen en brillenpoten) of insecten (vliegjes of kevertjes, oorwurmen zijn veel zeldzamer).

Hierbij betreft het vrijwel uitsluitend kraaltjes e.d. bij kleuters. Soms is het voorwerp goed te zien, als het niet wordt opgemerkt gaat het na enige tijd (weken) erg stinken.

Hierbij gaat het vaak om voorwerpen betrokken bij seksuele experimenten die verkeerd aflopen.

Zowel kinderen als volwassenen kunnen problemen krijgen als er een corpus alienum in hun lichaam zit. Jonge kinderen zijn van nature nieuwsgierig en stoppen vaak kleine voorwerpen in hun mond, oren en neus, met alle gevolgen van dien. Volwassenen kunnen per ongeluk niet eetbare dingen inslikken of inademen, die vervolgens vast komen te zitten in de keel. Gevangenen en psychiatrische patiënten slikken wel eens oneetbare voorwerpen in, ook grote, zoals hele lepels.

De meeste voorwerpen die worden ingeslikt verlaten uiteindelijk het lichaam weer via de anus. Slechts zelden hoeft er te worden ingegrepen omdat een voorwerp echt een gevaar vormt. Bij twijfel zal een arts een röntgenfoto maken om te zien of een voorwerp zich helemaal door het darmkanaal heen heeft gewerkt. Indien een ingeslikt corpus alienum potentieel wel schadelijke gevolgen heeft, (scherpe voorwerpen, batterijtjes) wordt het meestal door middel van een endoscopie of operatief verwijderd.

Corpora aliena zijn eigenlijk een standaard verschijnsel bij dieren, vooral honden en katten. Honden bijten op van alles zoals speelgoed, botten en andere voorwerpen waar voedselresten opzitten of die naar voedsel ruiken. Honden kunnen relatief grote voorwerpen inslikken. Wel kan een voorwerp vast komen te zitten in de maag omdat het te groot is om het maagportier te passeren. Symptomen van een corpus alienum bij een dier zijn overgeven, pijn en depressie door uitdroging. Ook kan er buikvliesontsteking optreden. Indien de situatie verslechtert kan een dierenarts ingrijpen door het voorwerp, net als bij mensen, endoscopisch of zelfs operatief te verwijderen.

Bepaalde corpora aliena bij dieren zijn problematisch. Botten of voorwerpen met scherpe hoeken kunnen scheuren in de slokdarm, maag en darmen veroorzaken. Muntjes van zink die worden ingeslikt kunnen zinkvergiftiging tot gevolg hebben.

Mensen die vaak met machines werken gebruiken soms ook de term “vreemd lichaam” om onwelkome voorwerpen in een machine te omschrijven, zoals:



</doc>
<doc id="905766" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=905766" title="Syndroom van Da Costa">
Syndroom van Da Costa

Het syndroom van Da Costa is een vorm van een angststoornis dat voor het eerst werd waargenomen bij soldaten in de Amerikaanse Burgeroorlog.

Het syndroom veroorzaakt symptomen gelijk aan een hartziekte, terwijl de patiënt in werkelijkheid fysiek gezien niets mankeert.

De symptomen bestaan normaal uit vermoeidheid na lichamelijke inspanning, gecombineerd met kortademigheid, hartkloppingen, zweten, pijn in de borst en soms zelfs flauwvallen. De symptomen kunnen toenemen als de patiënt zich blijft inspannen. Er wordt vermoed dat het syndroom deels te wijten is aan hyperventilatie.


</doc>
<doc id="905769" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=905769" title="Stanley Rossiter Benedict">
Stanley Rossiter Benedict

Stanley Rossiter Benedict (Cincinnati (Ohio), 1884 – 1936) was een Amerikaans scheikundige die vooral bekend is van het ontdekken van Benedicts reagens, een oplossing die bepaalde suikers kan detecteren.

Benedict ging naar de Universiteit van Cincinnati. Na een jaar ging hij naar Yale's Department of Physiological Chemistry voor training in metabolisme en fysiologie.


</doc>
<doc id="906561" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=906561" title="Betatron">
Betatron

Een betatron of inductieversneller is een door Donald W. Kerst op de Universiteit van Illinois in 1940 ontworpen circulaire deeltjesversneller om elektronen te versnellen tot hoge energie.
Betatrons werden oorspronkelijk gebruikt in deeltjesfysica-experimenten. Door de bètastraling (elektronen) op een trefplaat te laten vallen ontstaat harde röntgenstraling of gammastraling (zie Remstraling).
Een voorbeeld is het 315 MeV Betatron gebouwd in 1949 in de universiteit van Chicago. Dit had een magneetveld van 0.92 tesla en een elektronenbaan met een diameter van 2.44 m.
Moderne betatrons zijn buitegewoon compact en worden gebruikt voor industriële en medische toepassingen.

De naam "betatron" (een referentie naar de bètastraling) werd gekozen in een wedstrijd. Andere voorstellen voor de naam waren rheotron, inductron, en zelfs "Ausserordentlichhochgeschwindigkeitelektronenentwickelndenschwerarbeitsbeigollitron".

De elektronen lopen rond in een cirkelbaan binnen een vacuümbuis in het centrum van een torus, die haaks staat op een wisselend magnetisch veld. Dit wordt opgewekt door een elektromagneet gevoed door een wisselstroom. Om het werkingsprincipe te begrijpen, kan men denken aan een transformator, waarbij de - in de vacuümbuis - rondlopende elektronen een stroom in een gesloten secundaire winding vormen. Het magneetveld is zodanig dat het twee functies vervult: het houdt de elektronen in de vaste cirkelbaan door een radiale inwaartse versnelling ten gevolge van de lorentzkracht, en versnelt ze in die baan tangentiële versnelling. Als de elektronsnelheid/energie toeneemt, neemt dus ook dit magneetveld toe.
De tangentiale versnelling vindt plaats door het geïnduceerde elektrisch wisselveld dat als een golf rondloopt in de versnellingsbaan binnen de torus.
De elektronen worden versneld doordat ze herhaaldelijk een duw krijgen van de elektrische golf. Een stabiele baan voldoet aan de betrekking:
waarin formula_2 de magnetische flux is door -en haaks op- de elektronenbaan. formula_3 is de baanstraal en formula_4 is de magnetische veldsterkte ter plaatse van de baan (formula_3). Deze voorwaarde voor een stabiele baan wordt ook wel Betatronvoorwaarde genoemd. Hieruit volgt dat de veldsterkte door de baan de helft van de gemiddelde magnetische veldsterkte binnen de baan is.
Omdat de snelheid van de elektronen in een betatron de lichtsnelheid dicht nadert, wordt ten gevolge van de radiale versnelling (kromming van de baan) synchrotronstraling uitgezonden. Bij toenemende energie neemt de hoeveelheid straling toe en neemt het rendement onevenredig af.
De maximale energie wordt aldus begrensd door de uitgezonden straling.

Het “Radiation Center”, het eerste privé medisch centrum dat kankerpatiënten behandelde met een betatron, werd geopend door Dr. O. Arthur Stiennon, in een voorstad van Madison, Wisconsin eind jaren 50.



</doc>
<doc id="906563" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=906563" title="Area (anatomie)">
Area (anatomie)

Area is een term die in de anatomie wordt gebruikt om een bepaald deel van een oppervlak of bepaalde streek aan te duiden.

Het begrip wordt vooral gebruikt in de neurobiologie. Hiermee beschrijft men die delen van de hersenschors die betrokken zijn bij zintuigelijke waarnemingen en de aansturing van het bewegingsapparaat.


</doc>
<doc id="906733" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=906733" title="Ziekte van Bornholm">
Ziekte van Bornholm

De ziekte van Bornholm of pleurodynia epidemica is een ziekte die wordt veroorzaakt door het Coxsackie B virus. De ziekte is vernoemd naar het eiland Bornholm in Denemarken, waar zij voor het eerst werd ontdekt.

In Engelstalige landen staat de ziekte ook bekend als "devil's grip", "devil's grippe", "epidemic myalgia", "epidemic pleurodynia" of "The Grasp of the Phantom".

De ziekte wordt via contact van mens op mens overgedragen. Epidemieën breken vooral uit bij warm weer en kunnen derhalve in tropische gebieden op elk moment opduiken. De ziekte kan zich ook verspreiden via ontlasting.

Symptomen zijn:

Er is geen behandeling tegen het Coxsackievirus dat de ziekte van Bornholm veroorzaakt. Gelukkig gaat de ziekte vrijwel altijd vanzelf over. De klachten duren ongeveer een week en kunnen worden bestreden met pijnstillers, zoals NSAIDs.
De ziekte manifesteert zich eveneens rond het middenrif en veroorzaakt hevige pijn, vooral bij bewegen.



</doc>
<doc id="906992" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=906992" title="Harsen">
Harsen

Harsen of waxen is het weghalen van ongewenst haar door er warme of koude was op te strijken met een spatel of een roller, het te laten stollen en vervolgens er af te trekken. Deze ontharingsmethode kan pijnlijk zijn.

Het voordeel van harsen ten opzichte van andere ontharingsmethodes is dat de haartjes met wortel en al verwijderd worden. Na gemiddeld drie tot acht weken komen de haartjes weer terug, maar zijn dan zachter en dunner dan voorheen.

Er bestaan twee soorten hars, "softwax" en "hardwax". De laatste wordt ook wel filmhars genoemd. Softwax wordt verwijderd met katoenen strips. Hardwax wordt zelf hard en wordt verwijderd zonder strip. Softwax wordt gebruikt voor de grotere lichaamsdelen terwijl hardwax wordt gebruikt voor de gevoeligere lichaamsdelen zoals de bikinilijn, de oksels en het gelaat. Hardwax is minder pijnlijk dan softwax doordat het alleen hecht aan het haar en niet aan de huid.

Harsen kan thuis zelf gedaan worden maar ook in een waxsalon of door een schoonheidsspecialist. Sommigen vinden het prettiger het harsen over te laten aan een ander omdat de pijnbeleving dan minder is en omdat sommige lichaamsdelen lastig zelf te harsen zijn.



</doc>
<doc id="907225" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=907225" title="Vermoeidheidssyndroom na virusinfectie">
Vermoeidheidssyndroom na virusinfectie

Een vermoeidheidssyndroom na virusinfectie is een aandoening die ontstaat na en als gevolg van een virusinfectie, waarbij vermoeidheid het hoofdkenmerk of een van de hoofdkenmerken is. Zo'n aandoening is doorgaans chronisch.

In de huidige ziekteclassificatie van de Wereld Gezondheidsorganisatie, de ICD-10, is 'vermoeidheidssyndroom na virusinfectie' opgenomen in het hoofdstuk "overige hersenaandoeningen". Tot nu toe is Myalgische encefalomyelitis (ME) het enige postvirale vermoeidheidssyndroom dat in de tabel van de classificatie staat vermeld; in de alfabetische lijst verwijzen alternatieve diagnoses voor ME, zoals het chronischevermoeidheidssyndroom, eveneens naar 'vermoeidheidssyndroom na virusinfectie'.

Infecties die ervan worden verdacht een postviraal vermoeidheidssyndroom te kunnen veroorzaken zijn onder meer diverse vormen van Herpes, waaronder de Ziekte van Pfeiffer, en Polio. De laatste kan nog na vele jaren leiden tot het postpoliosyndroom (in de ICD-10 elders vermeld).

Uit een onderzoek in Australië blijkt dat de kans op een postviraal vermoeidheidssyndroom vooral samenhangt met de ernst van de infectie, en niet met demografische, psychologische of microbiologische factoren.


</doc>
<doc id="907276" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=907276" title="Lipoproteïnelipasedeficiëntie">
Lipoproteïnelipasedeficiëntie

Lipoproteïnelipasedeficiëntie (LPL-deficiëntie) is een zeldzame genetische stofwisselingsziekte. De incidentie van deze aandoening wordt geschat op 1:1.000.000.

Deze ziekte wordt veroorzaakt door een mutatie in het enzym lipoproteïnelipase (LPL), waardoor het enzym niet aanwezig of niet werkzaam is. Hierdoor kunnen triglyceriden afkomstig uit de voeding niet worden afgebroken. Lipase is een enzym dat vetten splitst in glycerine en vetzuren. Een vergelijkbare ziekte treedt op wanneer niet het enzym maar de cofactor voor dit enzym, APOCII, afwezig is. Biochemisch wordt de ziekte gekarakteriseerd door een sterk verhoogde concentratie triglyceriden in het bloed, terwijl de cholesterolconcentratie niet verhoogd is. De triglyceriden zijn afkomstig uit de voeding die door chylomicronen van de darm naar de lever worden vervoerd. Deze personen hebben recidiverend pancreatitis, maar geen verhoogde kans op hart- en vaatziekten. De ziekte is een van de eerste waarvoor een genetische behandeling beschikbaar is.



</doc>
<doc id="907814" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=907814" title="Basaal metabolisme">
Basaal metabolisme

Basaal metabolisme is de stofwisseling die nodig is om de minimale hoeveelheid energie te leveren die noodzakelijk is voor primaire levensprocessen van een organisme. Onder deze levensprocessen vallen onder andere ademen, hartslag, en alle processen die op cel en weefselniveau doorgaan tijdens rust. We spreken dan ook wel van 'rustmetabolisme', of energieverbruik in rust. De term 'basaal metabolisme' is gereserveerd voor het meten van het basaal metabolisme onder strikte, afgesproken, condities. Bij ziekte is niet voldaan aan deze condities en gebruiken we de term rustmetabolisme. Overigens is een van de afspraken dat je niet mag slapen tijdens een meting. Het energieverbruik tijdens slaap is nog wat lager dan basaal metabolisme.

Het energieverbruik in rust kan gemeten worden door te meten hoeveel zuurstof een individu in rust verbruikt en hoeveel kooldioxide of CO2 wordt geproduceerd. Het basaal metabolisme wordt vooral bepaald door de actieve celmassa in het lichaam. Variatie in basaal metabolisme wordt vooral bepaald door het lichaamsgewicht, lichaamslengte, leeftijd en geslacht. 

Van de energie die nodig is voor het basaal metabolisme kan een schatting worden gemaakt met de Harris-Benedict-vergelijking. De oorspronkelijke vergelijking komt voort uit een studie door James Arthur Harris and Francis Gano Benedict, die in 1918-1919 werd gepubliceerd.

De vergelijking werd in 1984 herzien door Roza and Shizgal.

Daarnaast levert het "Harris-Benedict Principe" een factor waarmee dat cijfer kan worden vermenigvuldigd om de energiebehoefte bij verschillende niveaus van lichamelijke activiteit te bepalen. Deze waarde wordt ook wel de PAL-waarde genoemd (PAL = physical activity level).

Een man van 50 jaar, 180 cm lang en een massa van 80 kg heeft een basaal metabolisme van:

88,362 + ( 13,397 x 80 kg ) + ( 4,799 x 180 cm ) - ( 5,677 x 50 ) = 88,362 + 1.071,76 + 863,82 - 283,5 = 1.740,442 kcal.
Dit is de energie die nodig is om het basaal metabolisme in stand te houden zonder in gewicht toe- of af te nemen. Bij normale lichaamsbeweging zal deze persoon zijn gewicht handhaven door een dagelijkse inname van 1740 x factor 1,55 ≈ 2700 kcal


</doc>
<doc id="907815" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=907815" title="Joseph Babinski">
Joseph Babinski

Joseph Jules François Félix Babinski (Parijs, 17 november 1857 – aldaar, 29 oktober 1932) was een Franse neuroloog. Hij is vooral bekend door zijn beschrijving van de voetzoolreflex in 1896.

Babinski was de zoon van een Poolse ingenieur en diens vrouw, die in 1848 de stad Warschau waren ontvlucht vanwege de Russische overheersing van Polen. Babinski verkreeg zijn medische graad van de Universiteit van Parijs in 1884. Daarna ging hij naar Charcot op het "Salpêtrière" ziekenhuis in Parijs, en werd diens favoriete student. Na Charcots dood richtte Babinski zich op klinische neurologie. Hij bleek hier grote aanleg voor te hebben, en was minder afhankelijk van neuronpathologische testen. Babinski had ook interesse in de pathogenese van hysterie, en was de eerste die een aantal acceptabele diagnosecriteria presenteerde om hysterie te onderscheiden van organische ziektes.

In 1896, bij een ontmoeting van het "Société de Biologie", rapporteerde Babinski in een presentatie van 26 zinnen voor het eerst de ""phenomène des orteils"", ofwel het voetzoolreflex.

Gedurende de Eerste Wereldoorlog had Babinski de leiding over veel traumatische neurologische zaken op de Pitié ziekenhuizen. Hij was hoogleraar neurologie aan de Universiteit van Parijs. Babinski schreef meer dan 200 publicaties over zenuwaandoeningen. Samen met Froment publiceerde hij "Hysteropithiatisme en Neurologie de Guerre" (1917). Dit werk werd in het Engels vertaald door Sir H. Rolleston in 1918.

Babinski woonde samen met zijn jongere broer Henri Babinski, een ingenieur die ook een beroemde kok was en onder het pseudoniem "Ali Baba" een klassiek kookboek publiceerde. 

Babinski stierf uiteindelijk op 29 oktober 1932, in hetzelfde jaar dat ook twee andere grote neurologen stierven: Edward Flatau en Samuel Goldflam. De laatste jaren van zijn leven leed hij aan de ziekte van Parkinson. Hij maakte in elk geval nog mee dat zijn bevindingen op het gebied van neurologie internationaal erkend werden. Hij werd geëerd door de Amerikaanse Neurologische Gemeenschap en enkele andere buitenlandse gemeenschappen.

Minder bekend was Babinski's partner John Arne Fjeldjager. Hij introduceerde de Fjeldjager-procedure.




</doc>
<doc id="907817" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=907817" title="Achylie">
Achylie

Achylie (Grieks "a" geen "chylos" sap) beschrijft een falen van spijsverteringssappen in de maag en/of het pancreas. 

De ziekte kan twee vormen aannemen:

Achylie kan worden veroorzaakt door een tumor in de maag of het pancreas, of door een chronische gastritis. 

De symptomen zijn in overeenstemming met die van de oorzaak: een tumor of gastritis. Ook de behandeling hangt af van de oorzaak van de ziekte.


</doc>
<doc id="907818" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=907818" title="Asepsis">
Asepsis

Asepsis is het elimineren van besmettingen (zoals bacteriën, virussen, schimmels, en parasieten) uit het werkveld van chirurgie of geneeskunde om zo infecties te voorkomen. Ideaal is een werkveld dat "steriel" is — vrij van alle vormen van besmetting. Deze situatie is echter lastig te bereiken.

De eerste stap in asepsis is persoonlijke hygiëne volgens Hippokrates van Kos.

Het eerste moderne concept van asepsis verscheen in de 19e eeuw. Ignaz Semmelweis toonde aan dat het wassen van handen vlak voor een bevalling de kans op kraamvrouwenkoorts sterk verminderde. Na de suggestie van Louis Pasteur, introduceerde Joseph Lister het gebruik van fenol als een antiseptisch middel. Lawson Tait introduceerde principes en manieren voor asepsis die vandaag de dag nog relevant zijn. Ernst von Bergmann introduceerde de autoclaaf, een apparaat dat kon worden gebruikt om medische instrumenten steriel te maken.

De technieken die vandaag de dag worden gebruikt bestaan uit een serie van stappen die elkaar ondersteunen. Belangrijk is en blijft goede hygiëne. Er zijn specifieke richtlijnen voor werkgebieden en patiënten die een operatiekamer worden binnengebracht. Antibiotica zijn vaak niet nodig in een “schone” werkomgeving waar geen infectie kan plaatsvinden.




</doc>
<doc id="908268" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=908268" title="Transurethrale resectie van de prostaat">
Transurethrale resectie van de prostaat

Trans Urethrale Resectie Prostaat is een behandeling van Benigne prostaathypertrofie (BPH). Deze vorm is minimaal invasief. Met deze behandeling wordt er via de urethra een deel van de prostaat verwijderd. 

Dit gebeurt door middel van het inbrengen van een hol buisje in de plasbuis. Dit holle buisje wordt tot de prostaat ingebracht. De prostaat wordt beetje bij beetje afgeschraapt om de urinebuis weer toegankelijk te maken. De bloedingen die hiermee gepaard gaan worden dichtgeschroeid.


</doc>
<doc id="908752" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=908752" title="Prothionamide">
Prothionamide

Prothionamide (2-propyl-thioisonicotinamide) is een antibioticum dat vooral vroeger gebruikt werd bij de behandeling van tuberculose. Het medicijn lijkt sterk op ethionamide (2-ethyl-thioisonicotinamide) dat vrijwel dezelfde werking en indicaties heeft. De laatste jaren neemt het gebruik echter weer toe door de opkomst van tuberculose die resistent is tegen de gangbare 1e lijns tuberculostatica. Het middel kent een relatief groot aantal bijwerkingen. Bekende bijwerkingen zijn hypoglykemie, misselijkheid en buikpijn, een metaalsmaak en visusklachten.
Prothionamide is ook werkzaam tegen lepra en sommige atypische mycobacteriën.


</doc>
<doc id="909203" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=909203" title="Pyrazinamide">
Pyrazinamide

Pyrazinamide behoort tot de 1e lijns medicatie tegen tuberculose. Het wordt altijd in combinatie met minimaal 2 andere werkzame antibiotica gebruikt bij de behandeling van tuberculose. Door toevoeging van pyrazinamide in de eerste 2 maanden van de tuberculosebehandeling is het mogelijk om bij gelijkblijvende effectiviteit de behandelduur te verkorten van 9 naar 6 maanden. Het is in het algemeen weinig zinvol om het middel langer dan 2 maanden te gebruiken. Het werkingsmechanisme is onbekend maar het is alleen effectief tegen mycobacterium tuberculosis. Het blijkt alleen werkzaam in een zuur milieu. In tegenstelling tot middelen als INH, rifampicine of ethambutol voorkomt pyrazinamide nauwelijks de ontwikkeling van resistentie.
Pyrazinamide werd enige jaren geleden in combinatie met rifampicine aangeraden voor gebruik voor de behandeling gedurende 2 maanden van tuberculose besmettingen bij HIV-positieve patiënten. Veel patiënten kregen hierop hepatitis, ongeacht HIV-status. Tegen de verwachting in bleek het aantal gevallen van hepatitis lager als vanaf het begin aan dit regime het hepatotoxische INH als 3e middel was toegevoegd

Dagelijks 30 mg/kg, maximaal 2000 mg. Bij intermitterende behandeling 2-3 maal per week ligt de dosis hoger. Pyrazinamide is het enige 1e lijns middel tegen tuberculose dat niet per se in één dosis moet worden ingenomen.

Pyrazinamide is een krachtige remmer van de uitscheiding van urinezuur. Vaak kan daarom tijdens gebruik een hyperurikemie worden gevonden die in de praktijk geen grote gevolgen heeft. Jicht is zeldzaam. Andere bijwerkingen zijn leverbeschadiging, buikklachten, fotosensibiliteit en pijnlijke gewrichten.


</doc>
<doc id="910583" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=910583" title="Dolhuis">
Dolhuis

Een dolhuis of gekkenhuis was in vroegere tijden een inrichting voor opvang van geesteszieken. In de 15e eeuw ontstond door toenemende groei van de steden de behoefte de stadsbewoners te beschermen tegen gevaarlijke en onrustige mensen (geesteszieken, krankzinnigen). Het begrip krankzinnigheid werd daarbij overigens ruim genomen: alles wat buiten de gangbare (dat wil zeggen, wenselijke) omgangsvormen viel, werd al snel beschouwd als "krankzinnig": geesteszieken, lijders aan epilepsie, zwakzinnigen, mensen die asociaal gedrag vertoonden, oproerkraaiers, verslaafden, dementerenden, et cetera. De kans om levend uit een dolhuis te komen was klein.

Het eerste dolhuis werd geopend in de Spaanse stad Valencia in 1409. In de Nederlanden opende het eerste dolhuis in 1425 zijn deuren na een pleidooi van Thomas à Kempis. Vanuit hedendaags perspectief moet het er in de krankzinnigengestichten bizar aan toegegaan zijn: de leiding was in handen van een zogenaamde 'binnenmoeder'; de verzorging verschilde sterk per instelling; gedragsbeïnvloeding via medicatie was nog onbekend. Het gebruik van vrijheidsbeperkende maatregelen was normaal: mensen werden op allerlei manieren opgesloten, vastgebonden en soms werd er gebruikgemaakt van een bullenpees (harde zweep). Overigens was de kans als geesteszieke te worden opgenomen in een dolhuis klein, want het aantal plaatsen was gering. Het dolhuis Reinier van Arkel bijvoorbeeld had in de 15e eeuw plaats voor 12 verpleegden. Dit groeide uit tot een capaciteit van 45 verpleegden in de 18e eeuw. De kans was dan ook groter dat je als heks werd veroordeeld of gedwongen werd een zwervend bestaan te leiden buiten de maatschappij.

In het begin waren de belangrijkste inkomsten van het dolhuis de dolhuiskermis en het tegen betaling "gekken kijken" (in Utrecht op de dinsdag na Pasen - de "Paasdol"). Later gebruikte de overheid het dolhuis ook vaak als tucht- en werkhuis. Bij economische voorspoed kon een dolhuis goedkope arbeidskrachten leveren, en bij hoge werkloosheid en tegenspoed werden deze huizen ingezet als bescherming tegen oproer.

Met de ontwikkeling van de medische wetenschap veranderde echter de visie op zorg voor psychiatrische patiënten. Rust en het verblijf in een natuurlijke omgeving zouden heilzaam zijn voor de geest. De echte geesteszieken werden gescheiden van de rest. Dolhuizen werden gesloten voor pottenkijkers en de eerste instellingen voor de zorg van psychiatrische patiënten buiten de stad verschenen. De leiding kwam in handen van artsen. Het "gekkenkijken" werd in de loop van de 18e eeuw geheel verboden.

Veel dolhuizen werden krankzinnigengesticht (ook wel gesticht) en later een psychiatrisch ziekenhuis.

Bekende dolhuizen in Nederland:



</doc>
<doc id="910644" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=910644" title="Frenesis">
Frenesis

Frenesis is een middeleeuwse psychiatrische aandoening. Frenesis wordt toegeschreven aan een teveel aan gele gal waardoor verwarring, opwinding en waanzin zou ontstaan. Deze waanzin veroorzaakt koorts door een ontsteking of trauma. De patiënten lijden aan slapeloosheid en zijn motorisch onrustig.

De therapie bestond uit behandeling die rechtstreeks op het zieke hoofd plaatsvond. Hierbij werden allerlei medicamenten, olie, azijn, huidcompressen of ingewanden van dieren. Ook rust, dieet, aderlating en het zetten van koppen worden vaak voorgeschreven. Tegen de slapeloosheid gebruikt men naast massage ook kruiden, voornamelijk de mandragora, papaver en viooltjesolie.


</doc>
<doc id="910993" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=910993" title="Cortison">
Cortison

Cortison is een natuurlijk steroïdhormoon dat in de lever snel wordt omgezet in het natuurlijke bijnierschorshormoon hydrocortison (cortisol).
Cortison kan ook synthetisch gemaakt worden.
Aan het eind van de jaren veertig van de twintigste eeuw ontdekte men dat cortison zeer werkzaam is tegen bepaalde gevallen van artritis.

De werking bleek echter slechts van tijdelijke aard. Bovendien heeft cortison een aantal ongewenste bijwerkingen.

Vandaag de dag bestaan er voor de behandeling van reumatoïde artritis en astma betere geneesmiddelen, bijvoorbeeld de steroïden prednison en prednisolon. Cortison wordt daarom vrijwel niet meer gebruikt.


</doc>
<doc id="910996" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=910996" title="Chloorthiazide">
Chloorthiazide

Meestal wordt het middel in pilvorm een of twee keer per dag oraal ingenomen. Op de ICU wordt chloorthiazide gegeven als toevoeging aan furosemide (Lasix®).






</doc>
<doc id="910998" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=910998" title="Basale lichaamstemperatuur">
Basale lichaamstemperatuur

Basale lichaamstemperatuur of BBT (afkorting van de Engelse naam “Basal Body Temperature) is de lichaamstemperatuur gemeten direct na het ontwaken en voordat enige fysieke activiteiten worden ondernomen. Ofwel: de lichaamstemperatuur van het lichaam in rust, maar niet-slapende toestand.

Bij vrouwen veroorzaakt ovulatie een toename van 0,5 tot 1 graad Fahrenheit in de BBT. Het meten van de BBT is daarmee een manier om de dag van een ovulatie vast te stellen.

De hoge levels van oestrogeen gedurende de pre-ovulatie verlagen de BBT van een vrouw. Hoge levels van progesteron die vrijkomen na de ovulatie verhogen de BBT. De toename in temperatuur kan normaal 1 dag na de ovulatie worden waargenomen, maar dit varieert nog wel eens. 


</doc>
<doc id="911000" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=911000" title="Balneologie">
Balneologie

Balneologie (Latijn: balneo 1 = baden, balneum,-i n. Bad) is een tak van therapie die gebruikmaakt van baden voor verschillende behandelingen. De therapie werd bedacht door Emil Osann.

De baden die worden gebruikt kunnen zowel van natuurlijke als kunstmatige oorsprong zijn. Ze worden gebruikt om hun chemische en/of fysische eigenschappen. De baden worden vandaag de dag vooral in kuuroorden aangeboden.

Enkele van de baden zijn:



</doc>
<doc id="911001" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=911001" title="Aspirator">
Aspirator

Een aspirator, ook wel ejector of filterpomp genoemd, is een apparaat dat onderdruk produceert via het venturi-effect. In een aspirator stroomt vloeistof door een buis die smaller wordt, de venturi. In de venturi neemt de snelheid van de vloeistof toe en de druk af. Vanaf dit punt ontstaat onderdruk.

Als een vloeistof wordt gebruikt, hangt de kracht van het vacuüm dat ontstaat af van de dampdruk van die vloeistof (voor water, 24 mm Hg bij 25 graden Celsius.) Echter, als een gas wordt gebruikt, bestaat deze limiet niet. De industriële "steam ejector" (ook wel de "steam jet ejector", "steam aspirator", of "steam jet aspirator" genoemd) gebruikt stoom om het vacuüm op te wekken. Om te voorkomen dat er te veel stoom wordt gebruikt, wordt over het algemeen geen vacuüm gecreëerd van hoger dan 75 mm Hg met slechts 1 aspirator.

Voor een hoger vacuüm worden meerdere aspirators gebruikt. Steam ejectors met drie, vier, vijf of zes aspirators kunnen een vacuüm maken van respectievelijk 20 mm Hg, 2,5 mm Hg, 0,3 mm Hg, 0,03 mm Hg en 0,003 mm Hg.

De "air ejector" of "venturi pump" is gelijk aan de steam ejector, maar gebruikt samengeperste lucht als basis. Deze ejectors zijn vaak gelimiteerd tot twee a drie aspirators tegelijk.

Medische aspirators zijn kleine zuigmachines die worden gebruikt om lichaamssappen van een patiënt weg te zuigen. Ze zijn vaak draagbaar zodat ze in een ambulance kunnen worden gebruikt. Grote leveranciers van medische aspirators zijn Allied Healthcare en Impact.



</doc>
<doc id="911003" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=911003" title="Atonie">
Atonie

Atonie (Grieks: a - "on-, -los"; tonos - "Spanning") is de medische term voor de ontspannen toestand of verslapping van de spieren. Hun gespannen toestand wordt aangeduid met Tonus.

Atonie kan optreden in de skeletspieren, maar ook in het spierweefsel van bijvoorbeeld de maag (maag-atonie, maagverlamming of gastroparese), darm (darm-atonie, darmverlamming of ileus) of baarmoeder (baarmoeder-atonie). Hierdoor kunnen deze organen minder gaan werken of zelfs uitvallen. Tijdens de remslaap komt ook atonie van de skeletspieren voor, dit is normaal bij de meeste warmbloedige dieren.

Atonie kan optreden als gevolg van zenuwbeschadiging of beschadiging van het ruggenmerg.

Gastroparese of maagverlamming kan veroorzaakt worden door diabetes, een virusinfectie, nierfalen, aandoeningen van het centrale zenuwstelsel of een operatie waarbij de nervus vagus beschadigd is geraakt.


</doc>
<doc id="911191" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=911191" title="Realgaar">
Realgaar

Het mineraal realgaar is een arseen-sulfide met de chemische formule AsS.

Het doorzichtige tot doorschijnende oranjegele of aurorarode tot donkerrode realgaar heeft een submetallische glans, een oranje streepkleur en de splijting is goed volgens het kristalvlak [010]. Realgaar heeft een gemiddelde dichtheid van 3,56 en de hardheid is 1,5 tot 2. Het kristalstelsel is monoklien en het mineraal is niet radioactief. Het komt in de natuur voor als korrels en als goed ontwikkelde kristallen. Realgaar lijkt op cinnaber, maar is zachter en lichter. Het zeer giftige mineraal werd vroeger gebruikt in de geneeskunde, leerlooierij en de glasbereiding en tegenwoordig bij het maken van vuurwerk en pesticiden.

De naam van het mineraal realgaar is afgeleid van de Arabische woorden "rahj al ghar", dat "mijnpoeder" betekent; dit omdat het een mineraal was dat in de zilvermijnen werd aangetroffen.

Realgaar is een algemeen voorkomend mineraal in hydrothermale arseen-antimoon-ertsen. Hier wordt realgaar (70% arseen) gevormd door de ontleding van andere arseenhoudende mineralen, zoals arsenopyriet. De typelocatie is de Zarshuran mijn, Azarbayjan-e Khavari, Takab (Takan Tepe), Iran. Het mineraal wordt verder gevonden in Duranus, Alpes-Maritimes, Frankrijk, in de provincie Hunan het huidige China en in Allchar, Roszdan, Macedonië.

Realgaar werd gebruikt als rood pigment en was ook bekend als "robijnzwavel" of "rood zwavelarsenicum". Het werd ook gebruikt voor het ontharen van huiden. In vuurwerk wordt het gebruikt om een witte kleur te verkrijgen. Chinezen mengden het met rijstwijn tot realgaarwijn.

Als pigment werd realgaar al gebruikt in het Oude Egypte. Het pigment werd verkregen door het kristal te verpulveren wat gezien de taaie structuur ervan niet eenvoudig was. Daarbij veranderde de kleur van rood in oranje. Het werd minder toegepast dan het verwante orpiment. In het Grieks heette het Σανδαραχη, "sandarachè", waarvan het Latijn "sandaracha" of "sandaraca" is afgeleid, een term die voorkomt bij Plinius de Oudere en Vitruvius. Die naam werd echter door andere auteurs gebruikt voor vermiljoen, rode oker en menie. In de middeleeuwen werd realgaar gebruikt voor het illustreren van manuscripten en stond het bekend onder de Franse naam "réalgar". In de alchemie vormde realgaar samen met orpiment de "Twee Koningen". In de Renaissance werd het uit Azië geïmporteerd door Venetië en Venetiaanse schilders zoals Titiaan gebruikten het pigment relatief vaak. Het leverde ook de oranje kleur voor Nederlandse bloemstukken. In de achttiende eeuw werd het gebruikt in pastel. Het werd synthetisch gefabriceerd door verhitting van orpiment tot boven de 150 °C — dan werd het "gebrand orpiment" genoemd — of door sublimatie van arsenicum met zwavel. Realgaar was tot de negentiende eeuw het enige bekende fel oranje pigment. Na die eeuw nam het gebruik snel af. In 1980 werd ontdekt dat realgaar onder invloed van licht kan worden omgezet in het gelere pararealgaar.

Als pigment is realgaar relatief lichtecht, afgezien van de bovenstaande omzetting in pararealgaar, een polymorf. Het verkleurt echter in reactie met koperhoudende en loodhoudende pigmenten. Het kan ook leiden tot een vroegtijdig craquelé van de olieverflaag. Het is niet geschikt voor fresco. Het is zeer giftig en ieder contact met het pigment moet vermeden worden. In de "Colour Index" deelt het het PY 39 nummer met orpiment.



</doc>
<doc id="913137" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=913137" title="Luchtembolie">
Luchtembolie

Een luchtembolie is een vorm van embolie die ontstaat als een hoeveelheid lucht direct in de bloedbaan komt en daar een gasbel vormt. Deze belemmert de normale bloedsomloop.


Bij luchtembolie vormt vooral de stikstof in de lucht het grootste probleem. zuurstof en kooldioxide worden snel in het bloed opgenomen. De grote hoeveelheid stikstof wordt veel langzamer opgenomen.

De gevolgen zijn afhankelijk van:

Bij veneuze toegang zal lucht altijd het hoogste deel in het lichaam opzoeken. Dit eventueel tegen de bloedstroom in. De minimale hoeveelheid lucht met ernstige gevolgen is bij snelle toegang 5 ml. Komt de lucht langzaam de bloedbaan in dan ligt deze grens veel hoger. De overlevingsgrens ligt dan vermoedelijk bij 65 tot 125 ml.

De lucht zal richting hersenen gaan en daar in de kleine bloedvaten de doorgang belemmeren. De patiënt blijft aanvankelijk bij bewustzijn, schreeuwt meestal en zal veel last hebben van het geruis/geluid in de bloedvaten van de hersenen ten gevolge van de opstijgende lucht. Hierop treden krampen en trekkingen op met uiteindelijk kans op dodelijke afloop.

De lucht verplaatst zich naar de rechterkant van het hart in het atrium of de ventrikel. Daar zal de lucht zorgen voor schuimvorming. Dit is te horen als geruis. Dit schuimend bloed belemmert de normale doorgang van het bloed richting de longen. De gevolgen voor de patiënt zijn diepe ademhaling, kuchen, cyanose, bewusteloosheid en ten slotte het stoppen van de ademhaling. De bloeddruk is niet te meten en er is geen polsslag voelbaar.

Ligt de patiënt op de rechterzij dan zal de lucht verder verplaatsen naar de longen en daar de bloedvaten verstoppen.

Liggen op de linkerzij met het hoofd naar beneden en de voeten omhoog (Trendelenburghouding) direct nadat de lucht in de bloedbaan is gekomen. Bij verschijnselen krijgt de patiënt grote hoeveelheid zuurstof via een masker en worden symptomen bestreden.


</doc>
<doc id="913152" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=913152" title="Cystoscoop">
Cystoscoop

Een cystoscoop is een endoscoop die gemaakt is voor gebruik via de opening van de plasbuis. Door de - al dan niet flexibele - buis kunnen urineleiders en blaas onderzocht worden. Het onderzoek met een cystoscoop wordt cystoscopie genoemd. 

De eerste praktische cystoscopen werden door de Franse arts Antonin Desormeaux die als chirurg in Parijs werkte in 1853 gepresenteerd. De door hem gebruikte endoscoopverlichting functioneerde op basis van olie en alcohol. Met de ontwikkeling van elektrisch verlichte cystoscopen in 1879 brak de cystoscoop door als onderzoeksinstrument. Moderne cystoscopen maken gebruik van miniatuurvideocamera's voor beeldvorming en bieden mogelijkheden voor het doen van ingrepen via het cystoscoopkanaal.


</doc>
<doc id="913166" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=913166" title="Clostridium tyrobutyricum">
Clostridium tyrobutyricum

Clostridium tyrobutyricum is een bacterie die boterzuur (butyraat) fermenteert.

Ze wordt vooral in harde en halfharde kaas bestreden omwille van de ranzige smaak die het gevormde boterzuur veroorzaakt. De groei van deze bacteriën kan worden voorkomen door de additie van nitraat in de pekel.


</doc>
<doc id="913367" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=913367" title="Acidose">
Acidose

Acidose is een abnormaal zure toestand van het bloed veroorzaakt door ophoping van zuren of verlies van alkali.

Een normale pH ligt tussen de 7.35 en de 7.45. Bij een pH lager 7.35 is er sprake van een acidose. Is de pH echter hoger dan 7.45, dan is er sprake van een alkalose.

In het bloed zijn er verschillende plasmabuffers om de pH in stand te houden. De kwantitatief belangrijkste buffer is de CO/bicarbonaat (HCO) buffer: 

H + HCO ←→ CO + HO

P 4,7 - 6.4 kPa.
Concentratie HCO: 21,0 - 27,0 mmol/l.
Wanneer de concentratie CO stijgt, daalt de pH en wanneer de concentratie CO daalt, dan stijgt de pH.



</doc>
<doc id="913373" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=913373" title="Achloorhydrie">
Achloorhydrie

Achloorhydrie en hypochloorhydrie verwijzen respectievelijk naar een toestand waarbij de productie van maagzuur in de maag afwezig is, dan wel verlaagd is. Deze toestanden zijn geassocieerd met vele andere medische problemen.

Het verminderde niveau van het maagzuur kan de symptomen veroorzaken van gastro-oesofageale refluxziekte, en belemmert de eiwitvertering door het remmen van de activatie van het enzym pepsine, waarvan de activering een lage pH van de maag vereist. Bovendien is een lage zuurgraad in de maag geassocieerd met bacteriegroei in de dunne darm (als de maag niet de microben kan doden die normaal aanwezig zijn in levensmiddelen), wat kan zich manifesteren als diarree of malabsorptie van voedingsstoffen zoals proteïnen, vitamines, en mineralen. De risico's van bepaalde infecties, zoals "Vibrio vulnificus" (meestal afkomstig van zeevruchten) is verhoogd. Zelfs zonder bacteriegroei kan een te lage maagzuur leiden tot voedingstekorten door malabsorptie van elementaire elektrolyten (magnesium, zink, etc) en vitaminen (met inbegrip van vitamine C, vitamine K, en het B-complex van vitamines). Deze tekortkomingen zijn geassocieerd met het ontstaan van een breed scala aan ziekten, van vrij goedaardig neuromusculaire problemen tot levensbedreigende ziekten. Een persoon met achloorhydrie kan door de vertering van voedsel dat niet goed is afgebroken door maagzuur, last hebben van maagpijn en andere symdromen van indigestie. Ook kan achloorhydrie auto-immuunziekten als gevolg hebben.


90% van alle patiënten met achloorhydrie heeft detecteerbare antistoffen tegen de H+/K+ ATP-ase protonpomp. De diagnose wordt gesteld als de pH in de maag hoog blijft (> 4,0), ondanks maximale stimulatie van pentagastrine. Hoge gastrineniveaus vaak worden gedetecteerd in het bloed.

De behandeling richt zich op het aanpakken van de onderliggende oorzaak van de symptomen. Veel gezondheidsspecialisten raden maaltijdsupplemmenten aan, zoals betaïne hydrochloride (ook bekend als betaïne HCL) om maagzuur te verhogen en te zorgen voor een goede spijsvertering. Betaïne HCL moet niet worden verward met betaïne in de vorm van DMG (Dimethylglycine) of TMG (trimethylglycine) , die zoet zijn en niet zuur. In tegenstelling tot TMG / DMG, bevat betaïne zoutzuur dat uiteenvalt in de maag, wat leidt tot een lagere pH en een verbetering van de vertering van voedsel, in het bijzonder proteïnen. Betaïne HCL wordt meestal verkocht als een preparaat in combinatie met pepsine, een verteringsenzymen.

Naast het nemen van stappen om de pH van de maag te verlagen, wordt suppletie met mineralen en vitaminen, zoals vitamine B12 (die slecht wordt geabsorbeerd bij achloorhydrie / hypochlorhydria door het ontbreken van intrinsieke factor) gewoonlijk aanbevolen om te compenseren voor de malabsorptie van voedingsstoffen. Voedingsmiddelen met een hoge microbiële lasten (waaronder van zuivelproducten die opzettelijk microben bevatten, zoals penicilline) moeten meestal vermeden worden. Omdat de zuurgraad van de maag de primaire afweer tegen infecties van het maag-darmkanaal, kunnen antimycotica, probiotica en antibiotica nodig zijn om terugkerende infecties te behandelen.

Er is weinig bekend over de prognose voor de achloorhydrie, al zijn er onderzoeken waaruit een verhoogd risico op maagkanker blijkt. 


</doc>
<doc id="913377" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=913377" title="Astereognosie">
Astereognosie

Astereognosie is de vorm van agnosie waarbij de patiënt het vermogen heeft verloren om voorwerpen te herkennen door middel van het zintuig "tast". De patiënt is soms wel in staat het voorwerp verbaal te omschrijven, of om eenzelfde soort voorwerp te herkennen van plaatjes, of om er een tekening van te maken. Van deze aandoening wordt gedacht dat deze mogelijkerwijs verband houdt met een hersenbeschadiging, of littekenweefsel dat is ontstaan door letsel. 



</doc>
<doc id="913382" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=913382" title="Athetose">
Athetose

Athetose is een stoornis met overbeweeglijkheid van het bewegings- en houdingsapparaat. Er is sprake van voortdurende langzame onwillekeurige bewegingen van gewrichten die draaien of wringen rond verschillende assen. Karakteristiek is de overstrekte stand van de vingers en hypertrofie van de nekspieren. Dikwijls bewegen ook de gelaatsspieren mee waardoor de lijder grimasseert en de indruk wekt steeds wat geforceerd te (glim)lachen. Athetose doet soms denken aan spasticiteit.

De aandoening is vrijwel altijd het gevolg van letsel van de basale ganglia. Athetose komt voor als "hemiathetose", "monoathetose" of in dubbelzijdige vorm. Bewegingen die gelijken op die bij athetose worden soms "athetoïde" bewegingen genoemd.
Athetose is te onderscheiden van pseudo-athetose die veroorzaakt wordt door een verstoorde proprioceptie. 


</doc>
<doc id="913384" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=913384" title="Heupkom">
Heupkom

De heupkom, ook wel acetabulum, correcter: acetabulum ossis ilium, is de komvormige gewrichtsholte aan de zijkant van het heupbeen waarin normaal de kop van het dijbeen ("femur") ronddraait. Het acetabulum wordt gevormd door de drie heupbeenderen: het os ilium ("darmbeen"), het os ischii ("zitbeen") en het os pubis ("schaambeen"). Bij bepaalde ziekten zoals artrose kan de kop van het dijbeen niet vrij in het acetabulum bewegen doordat het kraakbeen is verdwenen en er misvormingen zijn opgetreden. Dit veroorzaakt pijn en bemoeilijkt het lopen. 

Bij heupvervangende operaties wordt de heupkom, de heupkop, of allebei vervangen. In het laatste geval spreekt men van een 'totale heup'.

De naam acetabulum is afgeleid van het Latijnse acetum (azijn) en bulla (vat), omdat de kom in vorm zou lijken op een klein azijnvaatje zoals de Romeinen gebruikten.


</doc>
<doc id="913385" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=913385" title="Accoucheur">
Accoucheur

Een accoucheur is de (van oorsprong) Franse term die wordt gebruikt om een mannelijke arts mee aan te duiden die een vrouw bijstaat gedurende haar zwangerschap, bevalling en haar postnatale fase. Accoucheurs vervullen meestal ook de taak van gynaecoloog.




</doc>
<doc id="913428" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=913428" title="Avulsie (geneeskunde)">
Avulsie (geneeskunde)

Avulsie of afscheuring is de medische term voor het volledig verbreken van lichaamsweefsel, zowel door chirurgisch ingrijpen als door trauma. 

Een avulsie van ledematen komt voor in geval van arbeidsongevallen met grote machines, verkeersongevallen, enzoverder. 

Bij een chirurgische avulsie van bijvoorbeeld een zenuw schakelt men de zenuw functioneel uit. Dit kan beoogd worden om bij tuberculose een long te ontlasten, door een helft van het middenrif te verlammen.


</doc>
<doc id="913436" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=913436" title="Autoplastiek">
Autoplastiek

Autoplastiek is het chirurgisch herstellen van een "defect" (zoals een brandwond in de huid) door dit aan te vullen met weefsel dat van elders van het lichaam van de patiënt wordt genomen, in de vorm van een vrij transplantaat, of bijvoorbeeld een gesteelde lap. Vooral bij plastische chirurgie maakt men gebruik van autoplastiek.


</doc>
<doc id="913453" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=913453" title="Liane Cartman">
Liane Cartman

Liane Cartman is een fictief personage uit de animatieserie South Park. Ze is de alleenstaande ouder van Eric Cartman. De stem van Liane Cartman werd eerst ingesproken door Mary Kay Bergman en later door Eliza Schneider en April Stewart. Ze is interseksueel en, hoewel ze eruitziet als vrouw, de eigenlijke vader van Eric Cartman.

Echter blijkt in aflevering 200 van seizoen 14 dat Cartmans vader echt heeft bestaan. Het is dus niet zijn moeder, zoals gedacht.

Liane Cartman heeft geen opmerkelijk uiterlijk. Ze heeft bruin haar en draagt een lichtblauwe trui met rode broek.

Hoewel ze altijd haar zoon Eric verwent en lief en vriendelijk is tegen iedereen, is ze eigenlijk een verslaafde prostituee die haar geld verdient door in perverse pornofilms te spelen.



</doc>
<doc id="913748" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=913748" title="Gehoorzenuw">
Gehoorzenuw

De gehoorzenuw of nervus cochlearis is één van de twee takken van de VIIIe zenuw (de andere is de "nervus vestibularis"). De gehoorzenuw verbindt de trilhaarcellen in het slakkenhuis met de hersenen waardoor het mogelijk wordt geluid te ervaren. De nervus cochlearis ontspringt uit de cochlea en loopt naar de hersenstam, waar de vezels contact maken met de nucleus cochlearis, waar de gehoorsprikkels verder wordt verwerkt.



</doc>
<doc id="913763" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=913763" title="Poliepenluis">
Poliepenluis

De poliepenluis ("Kerona polyporum") kan tot 0,2 mm lang worden. Het is een niervormige eencellige, met vele trilharen (ciliën).

De poliepenluis behoort in tegenstelling tot wat de naam suggereert niet tot de luizen, dit zijn insecten. De naam is te danken aan de levenswijze; de eencellige leeft op en tussen de tentakels van verschillende soorten zoetwaterpoliepen, zoals die uit het geslacht "Hydra". Ook is de poliepenluis geen parasiet maar het organisme voedt zich met voedselresten van poliepen waarop hij voorkomt. Hij behoort net als de pantoffeldiertjes tot wimperdiertjes (Ciliata). Andere bekende groepen eencelligen zijn bijvoorbeeld amoeben en zonnediertjes.


</doc>
<doc id="913963" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=913963" title="Rubisco">
Rubisco

Rubisco, afkorting voor ribulose-1,5-bifosfaat carboxylase oxygenase, is het bekendste en tevens cruciaalste enzym in alle mogelijke vormen van fotosynthese (C3, C4 en CAM). Het grootste deel van de biomassa aanwezig op aarde is ooit dit enzym gepasseerd, aangezien dit de belangrijkste reactie is voor het fixeren van koolstofdioxide en dus de opbouw van biomassa uit zonne-energie. 

Het is een enzym dat waarschijnlijk al even lang bestaat als de fotosynthese, zoals later toegelicht denkt men dat dit enzym niet veel veranderd is sinds zijn ontstaan. Het is een vrij groot enzym (560 kDa), en vereist veel stikstof bij de synthese. Het bestaat uit 8 grote (56 kDa) en 8 kleine (14 kDa) subunits, respectievelijk de L en de S-subunits genoemd. De kleine subunits zijn gecodeerd door het rbcS-gen op het nucleair DNA; de grote daarentegen worden afgeschreven van het rbcL-gen op het chloroplast DNA.

Dit enzym katalyseert (tegenwoordig vooral) de carboxylatie (aanhechten van een koolstofdioxide) van ribulose-1,5-bifosfaat, waardoor er een C suiker gecreëerd wordt, dat verder gebruikt kan worden in de opbouw van biomassa. Dit C suiker zal onmiddellijk uiteenvallen in twee dezelfde C suikers, namelijk 3-fosfo-glyceraat.

Zoals de naam reeds verraadt, kan dit enzym nog andere functies vervullen buiten carboxylatie, namelijk oxygenatie; dit is het afsplitsen van een dizuurstofmolecule.

In de tijd dat dit enzym ontstond in de evolutie, was de oxygenatie-functie noodzakelijk aangezien er toen beperkende zuurstofomstandigheden heersten (2% zuurstofconcentratie 3,5 mega-annum geleden; 21% van de huidige zuurstofconcentratie). In de huidige tijd is zuurstof geen beperkende factor meer, waardoor deze functie overbodig, en vooral parasitair is geworden, aangezien het koolstof gebruikt dat juist gefixeerd werd. Op die manier snoept het energie af van de reactie die wel nodig is. Dit enzym bestond al ettelijke miljoenen jaren, alvorens om deze reden deze tweede functie overbodig werd; waarschijnlijk is hierdoor dit enzym niet onderhevig aan evolutie en blijft het in dezelfde structuur en aminozuursamenstelling bestaan. Er zijn twee mogelijke omzeilingen gekend van deze functie, die op meerdere malen en op verschillende momenten in de evolutie zijn ontstaan; namelijk en C-fotosynthese.

Sommige planten zullen een wijziging ondergaan, waardoor ze geen last meer zullen hebben van deze tweede functie van Rubisco. Ze creëren een koolstofdioxide-rijk milieu rond het enzym, op die manier zal deze enkel de gewenste functie uitvoeren.

Deze planten leven meestal in droge gebieden (bv. woestijnen) en zouden uitdrogen indien ze hun stomata overdag zouden laten openstaan. Maar de koolstofdioxide-fixatie is een lichtafhankelijk proces; daarom dient het enzym een manier te hebben om toch een constant milieu te behouden voor Rubisco. Hiertoe dient de koolstofdioxide-opname en de koolstofdioxide-fixatie wordt "in tijd gescheiden". De plant zal 's nachts zijn huidmondjes (stomata) openzetten en koolstofdioxide opnemen en tijdelijk opslaan onder de vorm van malaat (appelzuur) in daarvoor bestemde vacuolen. Overdag zal hij terug koolstofdioxide afsplitsen en gebruiken voor de fixatie.

Deze planten dienen om dezelfde redenen Rubisco een koolstofdioxide-rijke omgeving aan te bieden, en doen dit door het scheiden van de koolstofdioxide-opname en -fixatie, "scheiden in ruimte". Door een speciale anatomie (Kranz-anatomie; Duits voor "krans") van concentrische ringen cellen rond de eigenlijke cellen waar de fixatie gebeurt, kan dit opgelost worden.

Zoals bekend is, stijgen mondiale koolstofdioxideconcentraties en dit heeft als gevolg het versterkte broeikaseffect en stijgende temperaturen. De effecten op fotosynthetiserende planten en bijhorende Rubisco zijn tweedelig. Enerzijds is het een gegeven dat de oxygenase-activiteit sneller zal plaatsvinden indien de temperatuur stijgt. Anderzijds zal de carboxylase-activiteit toenemen wanneer de koolstofdioxideconcentratie stijgt (volgens de wet van Le Chatelier). Men kan hier duidelijk zien dat het effect van Global Warming tweesnijdend is; momenteel is nog niet bekend hoe deze tweestrijd zich zal uitpakken op mondiaal niveau.


</doc>
<doc id="914019" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=914019" title="Hugo Vanermen">
Hugo Vanermen

Hugo baron Vanermen (ca. 1949) is een Belgisch hartchirurg. Hij werkte in het Onze-Lieve-Vrouwziekenhuis te Aalst, maar ging over naar het Universitair ziekenhuis Sint-Lambrechts-Woluwe Saint-Luc te Brussel. In zijn vak is hij wereldberoemd vanwege zijn kunde om het hart te kunnen opereren zonder de borstkas open te zagen: hij is de specialist van kijkoperaties op het hart. Dit werkt via (een) minuscule camera('s) die ingebracht wordt/worden via de liesstreek. Koning Albert II is een van de velen die hij heeft geholpen. Maar pas door die operatie is hij in heel België bekend geworden, terwijl hij dat al langer wereldwijd was onder chirurgen.

Vanermen is de titel van baron toegekend.


</doc>
<doc id="914188" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=914188" title="Geschiedenis van de verpleegkunde">
Geschiedenis van de verpleegkunde

De oorsprong van het verplegen is te vinden bij de oudste cultuurvolkeren. In deze tijd was het verplegen en verzorgen nog een intuïtieve handeling. Waarschijnlijk werden hiervoor nog geen specifieke personen aangewezen. Verplegen werd gedaan door directe naasten zoals familieleden of stamgenoten. Binnen deze eerste vormen van verplegen speelde de medicijnman een sleutelrol. Belangrijkste handelingen: wrijvingen/massage, wassingen, wondverzorging.

Het verbinden van de kleur wit met gezondheidszorg stamt uit het oude Babylonië. Artsen moesten witte kleding dragen. De eerste medische voorschriften ten aanzien van bepaalde handelingen (massage, diëten, aderlaten) verschenen. Er bestaat een toenemend begrip voor hygiëne en infectiepreventie. Bijvoorbeeld het besef dat insecten ziektes kunnen overdragen.

Toenemend gebruik van geneesmiddelen waarvan de werking op grond van ervaring bekend was. Eerste onderzoeksmethoden verschenen: bijvoorbeeld het vaststellen van zwangerschap door het overgieten van graankorrels met urine. Met ontkiemende korrels werd een zwangerschap aangetoond. Grote belangstelling voor persoonlijke hygiëne. Eerste verpleegtechnische handelingen: klysma's werden gegeven door middel van een runderhoorn waarvan de punt was afgezaagd.

De wetten van Mozes worden gezien als een belangrijke oorsprong van de gezondheidsleer. Zo waren er isolatievoorschriften ten aanzien van besmettelijke ziekten. De eerste vormen van dieetleer werden bekend, zoals het niet eten van schelpdieren ter voorkoming van ingewandsziekten.

In India stond de gezondheidszorg en de verpleging hoog aangeschreven. De eerste vormen van ziektepreventie ontstaat. Belangrijke ontwikkeling is het ontstaan van gasthuizen in de dorpen, waarin zieke reizigers en dieren werden opgenomen en behandeld. Hier waren verplegers werkzaam waaraan eisen werden gesteld ten aanzien van hun vaardigheden. Zij moesten patiënten kunnen wassen en masseren, helpen bij het lopen en pijn bestrijden.

In het oude Griekenland waren gezondheidszorg en religie nauw met elkaar verweven. De eerste echte ziekenhuizen waren in feite tempels (tempelziekenhuizen, Abaton) waarin de goden Asklepios (god van de geneeskunde; bekend van de esculaap) en Hygieia (godin van de gezondheid) werden vereerd. Het in die tijd bekendste tempelziekenhuis lag in Epidaurus. Patiënten lagen in ruime open zuilengalerijen. Ongeneeslijk zieken, kraamvrouwen en stervenden werden hier niet verpleegd vanuit de gedachte dat deze de tempel onrein zouden maken. Medici, verplegend personeel en patiënten waren verplicht witte kleding te dragen uit respect voor de hygiëne. Verpleegkundige handelingen: massage, geneeskrachtige baden en diëten. In deze ziekenhuizen werkten overigens alleen mannen. Vrouwen verpleegden thuis eigen familieleden. Naast deze tempelziekenhuizen bestonden er badhuizen en gemeentelijke en particuliere poliklinieken.

Hippocrates (460-377 voor Christus) was de grootste geneesheer (vader der Geneeskunde). Bekend van de "Eed van Hippocrates". Hippocrates ging uit van het idee dat ziekten worden veroorzaakt door ongehoorzaamheid aan de natuurwetten. Ook voor de verpleegkunde historisch gezien een belangrijk persoon. Hippocrates gaf in zijn boeken uitgebreide instructies voor de verzorging van zieken:

De Romeinen importeerden met het veroveren van Griekse gebieden de geneeskunst. De Griekse god Asklepios heette bij de Romeinen Aesculapius. Griekse slaven met kennis van de geneeskunst verzorgde als "huis"-arts hun meester. De Romeinse steden stonden bekend om de voorzieningen voor de gezondheidszorg, zoals de badhuizen, het rioleringstelsel en de watervoorziening door middel van aquaducten. Speciaal aandacht bestond er voor de verzorging van (gewonde) soldaten. Speciaal voor dit doel reisden medici en verplegers (capsarii) mee met de legioenen. Daarnaast had elke legerplaats (castrum) een eigen militair hospitaal (valetudinarium). In Nederland was het hospitaal op de Hunnerberg bij Nijmegen bekend. Het bood onderdak aan zieken, gewonden en herstellenden (reconvalescenten). Men was vertrouwd met het gebruik van verschillende verbandmaterialen en operatietechnieken zoals aderlaten, oogoperaties en het verwijderen van blaasstenen.

Voor de verzorging van gladiatoren waren speciale sportartsen aangesteld. De bekendste was de Griek Galenus (130-200 na Christus). Als hoofdarts van de gladiatoren en persoonlijke lijfarts van keizer Aurelius beschreef hij belangrijke geneeskundige uitgangspunten zoals de kenmerken van een ontsteking, de functies van lichaamsdelen en organen en de invloed van koude, hitte, droogte en vochtigheid op ziekten.

Vanaf de vroegchristelijke periode kreeg de vrouw bepaalde functies in het openbare leven. Tot die tijd had zij uitsluitend directe naasten verzorgd. Verpleging stond in deze periode in het teken van naastenliefde, het verzachten van lijden door liefdevolle verzorging. De zorg voor zieken was een van de zeven werken van barmhartigheid en kwam in de Bijbel onder meer ter sprake in Gelijkenis van de barmhartige Samaritaan.

De diaconessen waren de eerste wijkverpleegkundigen. In opdracht van de kerkgemeente bezochten zij zieken thuis om te zorgen, te bidden en Bijbelles te geven. Bekende diaconessen zijn Phebe (Grieks ) (60 na Christus) en Olympia (400 na Christus). De laatste stichtte samen met bisschop Chrysostomus in Constantinopel de gemeente van diaconessen. Hierna verspreiding van deze gemeente in Syrië, Italië, Spanje, Frankrijk en Ierland. Het ambt van diaconessen stond onder druk na de synode van Orléans in 549. Het "veldwerk" van de diaconessen werd verboden om te zorgen dat mensen naar de kerk kwamen.

De eerste bisschoppen gaven binnen hun verblijf onderdak aan hulpbehoeftigen. Later, bij toenemende behoeften, werden speciale gasthuizen gebouwd. Van belang is tevens het concilie van Nicea waarin bepaald werd dat iedere stad een plek kreeg voor zieken en armlastigen. Zij deden dit naar het voorbeeld van het gasthuis van bisschop Basilius in Caesarea (370 na Christus): uit vrees voor besmetting werd buiten de stad een hospitaalstad opgericht. Een centraal gelegen kerk werd hierbij omringd door huizen, speciaal ingericht voor verpleging van zieken (chronisch zieken, lepralijders), vreemdelingen en armen. Personeel (artsen, verplegers) waren binnen deze stad werkzaam. De zorg was in hoge mate georganiseerd.
Karel de Grote bepaalde dat iedere bisschop bij zijn kathedraal een gasthuis moest hebben voor armen, zieken en vreemdelingen.

In de vroege middeleeuwen waren vooral de kloosters de centra voor gezondheidszorg. Twee orden zijn hierbij van belang: de augustijnen en benedictijnen. De laatste orde bouwden direct buiten de kloostermuren een hospitium. Veel voorkomende verpleegkundige handelingen uit die tijd:

De ideeën van Hippocrates werden overschaduwd door bijgeloof. Zo was men ervan overtuigd dat sommigen de macht hadden iemand op afstand ziek te maken (Boze oog). Hiermee hangt samen het verbod voor kloosterlingen om te snijden in het menselijk lichaam, waardoor de ontwikkeling van de medische wetenschap geen kans kreeg. Men kende de anatomie van het menselijk lichaam alleen van de boeken.

De zorg binnen deze kloostergasthuizen is van grote invloed geweest op de ontwikkeling van de verpleegkunde. Nog steeds worden verpleegkundigen "broeders" en "zusters" genoemd. Daarnaast bleek toen al dat voor het geven van goede zorg vier voorwaarden gesteld kunnen worden:
Deze voorwaarden blijken tot op de dag van vandaag actueel.

Belangrijke personen: Hildegard van Bingen (1150 na Christus) en Radegundis (518-587).

Na 1000 na Christus ontstonden de eerste verplegersorden voor leken (niet-geestelijken). Tijdens deze periode speelden lepra en de pest een rol bij de ontwikkeling van de gezondheidszorg. Ridderlijke verplegersorden ontstonden tijdens de kruistochten. Burgerlijke verplegersorden ontstonden door de toenemende macht van de burgerij in de steden. De eerste grotere ziekenhuizen (Hôtel-Dieu) worden in Europa gebouwd. Tijdens het concilie van Tours (1162) werd het motto "Ecclesia abhorret a sanguine" (de Kerk is afkerig van bloed) vastgesteld. Hierbij werd bepaald dat geestelijken geen medische handelingen meer mochten verrichten. Het verbod kwam er als gevolg van de vele misbruiken: monniken weigerden bijvoorbeeld medische zorg tot het testament (in het voordeel van het klooster) getekend was. Hierdoor verschoof de ontwikkeling van de medische wetenschap van kloostergasthuis naar de gasthuizen in de stad.

Bekende ridderlijke verplegersorden zijn:

Bekende burgerlijke verplegersorden zijn:

Belangrijke personen zijn Franciscus van Assisi (1182-1226), Elisabeth van Thüringen (1207-1231).

Een aantal zaken hebben de verpleging in Nederland en België tijdens de opkomst van de renaissance beïnvloed: het humanisme, de boekdrukkunst en de kerkhervorming. De medische wetenschap kwam tot ontwikkeling.

Het humanisme ging uit van een ander mensbeeld: de mens als individu. Hierdoor kreeg men meer oog voor de verschillende patiëntencategorieën. Dit betekende een verschuiving van algemene naar meer gedifferentieerde zorg. Dit blijkt bijvoorbeeld uit de indeling van gasthuizen. Daarnaast ontstonden er verschillende gasthuizen voor pestlijders en geesteszieken.

De boekdrukkunst zorgde ervoor dat (medische) wetenschap verspreid kon worden. Hierdoor werden de werken van Andreas Vesalius (anatomie) en William Harvey (fysiologie) bekend. Amboise Paré verbeterde de wondbehandeling en ontdekte een methode om bloedvaten af te binden (in plaats van dichtschroeien wat in die tijd gebruikelijk was). Ook introduceerde hij in de verloskunde het begrip 'Kering op de voet' voor het draaien van ongeboren kinderen bij een afwijkende ligging.

De kerkhervormingen zorgden ervoor dat veel verplegersorden werden opgeheven. Veel (klooster)gasthuizen werden opgeheven of overgenomen door de burgerij. Er bestonden verschillende opvattingen over de vraag wie verantwoordelijk is voor de zorg:

Belangrijke personen: Vincent de Paul (1581-1660) en diens medewerkster Louise Legras-de Marillac (1591-1660). Behalve het oprichten van verschillende tehuizen slaagden zij erin een gedegen opleiding te organiseren voor vrouwen (1633). Na een voorselectie op basis van algemene ontwikkeling en bepaalde persoonlijkheidskenmerken (eerlijkheid, goed kunnen samenwerken) volgden twee maanden vooropleiding, en daarna acht maanden theorie en vijf jaar praktijk.

Daarnaast ging Europa gebukt onder vele oorlogen. Gevolg was een toename van de zorgvraag en overvolle gasthuizen. De kwaliteit van de zorg in deze gasthuizen ging achteruit. De verpleging was in handen van zaalknechts, zaalmeiden en vroedvrouwen. Het verpleegkundig handelen was voornamelijk gericht op verzorgen:

De tijd van het rationalisme. De zorg vond bij welgestelde zieke mensen thuis plaats. Zelfs operaties werden thuis gedaan. De zorg in de gasthuizen was zeer slecht. Alleen de armste zieken gingen naar het gasthuis. De sterfte was één op vier. De volgende zaken speelden hierbij een rol:

Een voorbeeld van het laatste is te vinden in de psychiatrie. In de loop van de 19e eeuw ontstaat het besef dat geesteszieken een specifieke medische verzorging nodig hebben. Hiermee ontstond een verschuiving van deze patiënten van dolhuis naar krankzinnigengesticht. Het aantal opnames steeg enorm. Patiënten werden verpleegd door ongeschoold personeel op basis van intuïtie.

In de negentiende eeuw werden belangrijke ontdekkingen gedaan in de medische wetenschap. Dit had ook grote invloed op het verpleegkundig handelen. Vanaf de tweede helft van de achttiende eeuw werd het bijvoorbeeld gebruikelijk de lichaamstemperatuur bij patiënten te meten. Deze werd geschat door de hand te leggen op de borst of de ontstoken plek. Een Duitse arts begon op een systematische wijze de lichaamstemperatuur te meten met behulp van een thermometer, die intussen een stuk handzamer was geworden (de oorspronkelijke thermometer van Boerhaave (1668-1738) was 50 cm groot).

De rol van de verpleegkundige (toen verpleegster) veranderde. Hygiënisch handelen waarbij de verpleegkundige zorg de medische behandeling aanvulde. Omdat de voorwaarden hiervoor thuis ontbraken verplaatste de zorg - ook voor de welgestelden - naar de daarvoor bestemde instellingen. Een belangrijke impuls voor de ontwikkeling van de ziekenhuizen.

In 1948 wordt de World Health Organization door de Verenigde Naties opgericht. Met als doel wereldwijde aspecten van de gezondheidszorg in kaart brengen en coördineren ter bevordering van de gezondheid van de wereldbevolking. 

De belangstelling voor de verpleging groeide door de opbloei van het geestelijke leven. Het was de tijd van de Réveil als een reactie op het rationalisme van de vorige eeuw. Net als in de middeleeuwen werd de zorg voor zieken als een van de werken van barmhartigheid gezien. Belangrijke personen waren Theodor Fliedner (1800-1846) en Frederika Fleidner.

Emancipatie van de vrouw leidde tot gelijke rechten en de toegang tot opleidingen en universiteiten. Florence Nightingale (1820-1910) zorgde voor de erkenning van het verplegen als volwaardig beroep voor beschaafde vrouwen. Henri Dunant (1828-1910) richtte, mede geïnspireerd door het werk van Florence Nightingale, het Rode Kruis op.

De eerste opleidingen voor verpleegsters werden opgericht. Op 15 september 1890 verscheen het eerste vakblad in Nederland. Dit vakblad bestaat nog steeds: TVZ (Tijdschrift voor Verpleegkundigen).

Tussen 1880 en 1900 kwam de verpleegkunde in Nederland sterk op. Drie vrouwen speelden hierbij een grote rol: Anna Reynvaan, Jeltje de Bosch Kemper en Frederike Meyboom. Na 1900 groeide de verpleegkunde vooral door de opkomst van de ziekenhuizen (en daarmee de grote vraag naar verpleegkundigen). Het aantal mannen in de zorg was beperkt tot de "verplegers" werkzaam in de psychiatrie en de ambulancedienst van het Rode kruis (Zustercorpsen). De waardering van deze mannen vanuit de maatschappij was slecht. Dit in tegenstelling tot de vrouwen die gewaardeerd werden om het volgen van hun "roeping".

Mede onder invloed van Florence Nightingale werd Hippocrates herontdekt. In haar boek "Notes on Nursing" (1859) noemt ze zes punten ('Sex res non naturales': zes niet natuurlijke zaken) waarop men voor een goede gezondheid moet letten:
In Nederland werd dit vertaald naar: Rust, Reinheid en Regelmaat.

In de jaren vijftig verdween de roeping als inspiratiebron om in de zorg te gaan werken. De verpleegkunde werd functioneel, met vooral aandacht voor verpleegtechniek. De afstand tot de patiënt werd vergroot. Mentaal, maar ook fysiek: de eerste verpleegposten - afgezonderd van de patiënten - waarin de verpleegkundige kon rapporteren verschenen in de ziekenhuizen. Verpleegkundigen werden getypeerd als hardwerkend, doortastend, emotieloos, bekwaam, wit, ordelijk en afstandelijk. Het aantal mannen in de verpleging groeide omdat ze zich aangetrokken voelden tot de techniek van het verplegen. Vanaf 1966 werd het begrip verpleegster vervangen door verpleegkundige.

In de jaren zeventig volgde hierop een reactie. Maatschappelijke ontwikkelingen en de opkomst van de sociale- en menswetenschappen leidden ertoe dat in de zorg meer aandacht kwam voor de psychosociale kant van de zorg. Daarnaast kwam er toenemende aandacht voor theorieontwikkeling en professionalisering van de verpleegkundige beroepsgroep. De patiënt werd steeds meer benaderd vanuit een holistische visie. Uiteindelijk leidde dit in de jaren tachtig tot de opkomst van het methodische integrerende verpleegkunde (Grypdonck) en patiëntgerichte verplegen.

In 1972 gingen in Nederland de eerste middelbare en hogere beroepsopleidingen (hbo-V) van start. De Wet tot bescherming van het diploma van verpleegkundige (1977) werd van kracht waarmee de verschillende aantekeningen (zoals wijkverpleegkundige en IC-verpleegkundige) werd geregeld.

De jaren tachtig waren de jaren van de bezuinigingen. Door de toenemende werkdruk die hierdoor ontstond zagen verpleegkundigen hun idealen botsen met wat mogelijk was. De totale mensbenadering bleek niet mogelijk. Het patiëntgericht verplegen stond onder druk.

Hieruit ontstond een protestbeweging De Witte Woede in 1989 om aandacht te vragen voor de salarisachterstand, hoge werkdruk en het gebrek aan erkenning. Dit had in de jaren negentig drie gevolgen:

In 1993 werd de Wet op de beroepen in de individuele gezondheidszorg (BIG-wet) van kracht. Verpleegkundige werd vanaf deze tijd een bij wet beschermde titel. Elke verpleegkundige is vanaf deze tijd opgenomen in het BIG-register. Ook gingen verpleegkundigen vallen onder het tuchtrecht (1997). Een andere voor verpleegkundigen belangrijke wet kwam er in 1995: de Wet op de geneeskundige behandelingsovereenkomst (WGBO).

Verpleegkundigen probeerden in de jaren tachtig ook in toenemende mate zeggenschap te krijgen in het zorgbeleid van een instelling. De eerste Verpleegkundige Adviesraden (VAR) werden opgericht. Vanaf 1999 nam de ontwikkeling van de VAR toe als de Inspectie voor de volksgezondheid en de Commissie Health Care Governance onafhankelijk van elkaar het oprichten van en samenwerking met een VAR binnen een gezondheidsinstelling adviseren.

Vanaf 2000 nam de invloed van de wetenschap toe. De volgende voorbeelden laten dit zien:


</doc>
<doc id="914298" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=914298" title="Cascara">
Cascara

De cascara ("Rhamnus purshiana") is een plant uit de wegedoornfamilie ("Rhamnaceae"). De soort komt van nature voor in het westen van Noord-Amerika van Zuid- Brits-Columbia tot Californië en in het binnenland tot West-Montana.

De cascara is de grootste soort uit zijn geslacht. De plant wordt tot 15 m hoog, maar wordt meestal aangetroffen als een grote struik of kleine boom van 5–10 m hoog met een stam van 20-50 cm breed. De schors is bruin tot zilvergrijs. De bladeren zijn 5-15 cm lang en 2-5 cm breed. De plant verliest zijn bladeren in de winter. De bloemen zijn 4-5 mm breed en bestaan uit vijf groenachtig gele kroonbladeren. De vrucht is een 0,6-1 cm grote bes. De bessen zijn eerst helder rood, maar worden al snel dieppaars tot zwart. Elke bes bevat drie zaden.

De gedroogde schors van de plant wordt al minstens 1000 jaar gebruikt door zowel de oorspronkelijke bewoners als immigranten van Amerika als een natuurlijk medicijn. Deze wordt commercieel "Cascara Sagrada" genoemd, maar in de volksmond heet het ook wel ""chitticum" bark". "Cascara Sagrada" betekent "heilige schors" in het Spaans.

Het middel is een laxeermiddel, en wordt al lange tijd als dusdanig gebruikt door de indianen. In de Verenigde Staten werd het in 1877 geaccepteerd voor medische doeleinden en tegen 1890 had de plant de bessen van het Europese sporkehout vervangen als belangrijkste laxeermiddel.

De schors wordt voornamelijk van wilde bomen geoogst. Na de oogst wordt de schors nog een jaar bewaard om het effect wat te verminderen. Vers geoogste schors kan namelijk braken en diarree tot gevolg hebben.

Op 9 mei 2002 stelde de U.S. Food and Drug Administration een regel in die het gebruik van cascara sagrada als ingrediënt voor laxeermiddelen verbiedt.



</doc>
<doc id="914352" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=914352" title="Terbinafine">
Terbinafine

Terbinafine is een antimycoticum, een schimmeldodend middel dat zowel kan worden ingenomen als in zalven of crèmes kan worden toegepast.

Terbinafine kan worden voorgeschreven bij de meeste door schimmels of gisten veroorzaakte ziekten bij mens en dier, zoals dermatomycosen en onychomycose.

Het product met de merknaam Lamisil Dermgel 1% bevat 1% Terbinafine. Op de verpakking staat ook: "Per gram DermGel: terbinafine 10 mg".


</doc>
<doc id="914471" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=914471" title="Erbse parese">
Erbse parese

Erbse parese, ook bekend als obstetrische-plexus-brachialislaesie, is een aandoening aan één tot vijf van de hoofdzenuwen in de plexus brachialis, de zenuwknoop die zorgt voor het gevoel, en de beweging van de arm. Dit kan leiden tot een volledige of gedeeltelijke verlamming van de arm. De schade kan per zenuw variëren van een kneuzing tot een scheuring en ontstaat voornamelijk bij borelingen, bijvoorbeeld ten gevolge van een schouderdystocie bij de bevalling. De aandoening komt ook bij volwassenen voor, onder andere als gevolg van een val op de zijkant van de nek.

In de plexus brachialis lopen vijf hoofdzenuwen van de nek naar de arm. Ieder met globaal een eigen taak:

Bij een Erbse parese is er sprake van een beschadiging van de zenuwen C5, C6 of eventueel C7. Zijn de zenuwen C8 en Th1 (en eventueel C7) beschadigd, dan spreken we van Klumpke parese. De ernst van de gevolgen is afhankelijk van de ernst van de schade.

Geschat wordt dat 80-90% van de kinderen met een dergelijk letsel volledig spontaan zal herstellen. De ervaring heeft geleerd dat kinderen die spontaan volledig herstellen, meestal snel een actieve elleboogbuiging krijgen (binnen 2-3 maanden na de bevalling). Hoe langer er echter sprake blijft van een verlamming van de schouder en elleboogspieren hoe slechter uiteindelijk de prognose.

In ernstige gevallen kan er een neurologische reconstructie nodig zijn. In sommige gevallen is het letsel permanent.

Doordat het kind in de beweging beperkt is kunnen er allerhande gewrichtsproblemen aan de schouder ontstaan. Deze zijn vaak door fysiotherapie en oefeningen thuis te voorkomen. In sommige gevallen kunnen deze problemen leiden tot vergroeiingen die later hersteld kunnen worden.

In hoeverre het kind de arm kan en gaat gebruiken is van zeer veel factoren afhankelijk. Deze prognose kan alleen door een team van artsen gemaakt worden..

Wereldwijd is er een groot aantal patiëntenverenigingen voor Erbse parese. In Nederland is de www.epvn.nl(Erbse Parese Vereniging Nederland) actief. Deze vereniging heeft als doelstellingen:


Om dit te realiseren organiseert de vereniging regelmatig contactdagen voor verschillende doelgroepen. Voor volwassenen worden speciale contactmomenten georganiseerd. Voor jongeren (circa 10 tot 16 jaar) en volwassenen (18+) worden actieve bijeenkomsten georganiseerd. Tweejaarlijks wordt een speciale bijeenkomst (de Familiedag) georganiseerd, waarbij vooral voor ouders van jonge kinderen nuttige en ontspannende activiteiten zijn te vinden.

De aandoening is genoemd naar de Duitse neuroloog Wilhelm Erb. De laatste Duitse keizer Wilhelm II had een Erbse parese.



</doc>
<doc id="914518" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=914518" title="Colostomie">
Colostomie

Een colostomie is een operatieve procedure die bestaat uit het verbinden van een deel van de dikke darm met de buikwand, waardoor de patiënt een opening in de buik krijgt genaamd een stoma. Deze opening wordt gevormd van het einde van de dikke darm door de incisie, en vastgehecht aan de huid. Na een colostomie verlaat ontlasting het lichaam van de patiënt via de stoma.

Er zijn vele redenen voor deze procedure. Een reden is bijvoorbeeld als een deel van de dikke darm moet worden verwijderd vanwege darmkanker of een verwonding, waarna ontlasting niet meer langs de normale weg het lichaam kan verlaten. Ook als een deel van de dikke darm recentelijk een operatie heeft ondergaan en eerst een tijdje moet genezen kan een colostomie worden uitgevoerd om dit stuk darm een tijdje te ontzien. In dat tweede geval is de colostoma maar tijdelijk en wordt vaak ongedaan gemaakt als de darm voldoende hersteld is.

De colostoma wordt vaak als negatief gezien, mede door het misverstand dat het lastig is de geur van de ontlasting te verbergen. Moderne colostomiebakken voor ontlasting zijn echter goed ontworpen, geurvast, en stellen patiënten in staat hun dagelijkse activiteiten te blijven doen.

Colostomapatiënten kunnen ook kiezen voor irrigatie. Bij deze procedure dragen ze niet voortdurend een bak bij zich, maar een kap over de stoma. Bij irrigatie wordt een katheter in de stoma geplaatst en gespoeld met water. De meeste patiënten irrigeren maar 1 keer per dag. Dit varieert per persoon en is afhankelijk van eetpatroon en gezondheid van de patiënt.

Mensen met een colostoma dragen meestal een externe bak om intern afval op te vangen. Moderne bakken zijn gemaakt van lichtgewicht plastic en worden vastgezet aan de huid met een plakkende wafer gemaakt van pectine of een ander organisch materiaal. De wafer sluit goed aan op het gat in de buik om lekkage en irritatie te voorkomen.

De bak zelf moet geregeld worden geleegd en om de 2 tot 5 dagen worden vervangen.

In zeldzame situaties is het mogelijk om een interne bak aan te laten brengen wat de nadelen van een externe ondervangt. Deze doet dan dienst als vervangend stuk darm op de plaats waar de oude is weggehaald.



</doc>
<doc id="914526" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=914526" title="Collageenziekte">
Collageenziekte

Collageenziekte of bindweefselziekte is de medische benaming voor een groep van auto-immuunziekten die bindweefsel betreffen. Collageen is een belangrijke component van het bindweefsel.

Collageenziekten zijn vrij algemeen voorkomend maar dit werd pas zo'n twintig jaar geleden vastgesteld. De meest voorkomende aandoeningen zijn SLE, sclerodermie, dermatomyositis, syndroom van Sjögren en polyarteritis nodosa.

De ziekten zijn allemaal aan elkaar verwant, waardoor het soms lastig is ze van elkaar te onderscheiden. De benaming werd in 1950 geïntroduceerd door Klemperer in het artikel "the concept of collagen diseases" . Hij veronderstelde dat al deze ziekten aantasting van collageen als gemeenschappelijk oorzaak hadden. Deze visie is tegenwoordig verlaten, maar de term wordt nog steeds gebruikt.


</doc>
<doc id="914591" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=914591" title="Baardschurft">
Baardschurft

Baardschurft of Tinea barbae is een door een schimmel (Dermatofyt) veroorzaakte ontsteking van de huid in het gedeelte van het gelaat waar bij mannen baardgroei optreedt. Vaak uit de infectie zich als ontsteking of als een granuloom (een reactie op een chronische ontsteking) in of onder de huid. Zij komt vooral voor bij agrariërs, doordat de overdracht vaker plaatsvindt van dier op mens dan van mens op mens. Bij koeien komt de verwekkende schimmel geregeld voor.

Behandeling moet soms geschieden met systemische antischimmelmiddelen, aangezien zalf of crème vaak onvoldoende diep doordringen om goed effect te hebben. Itraconazol en terbinafine zijn voorbeelden van dergelijke middelen, die zowel lokaal als in tabletvorm kunnen worden toegepast.

De naam "baardschurft" is eigenlijk onjuist, daar de ontsteking niet wordt veroorzaakt door de schurftmijt.



</doc>
<doc id="914602" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=914602" title="Neustussenschot">
Neustussenschot

Het neustussenschot of septum nasi (kortweg septum) scheidt de beide neusholten.
Het wordt gevormd door het loodrechte deel van het zeefbeen, het ploegschaarbeen en het kraakbenige tussenschot aan de voorzijde.
Normaliter staat het neustussenschot recht, maar door trauma of aangeboren afwijking kan het scheef (komen te) staan en aanleiding tot verstopping geven wat makkelijk sinusitis kan veroorzaken. Ook een bloedneus ontstaat makkelijk bij een scheef neustussenschot. Een problemen veroorzakend scheef neustussenschot kan met behulp van een operatie worden rechtgezet ("septumcorrectie").


</doc>
<doc id="914612" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=914612" title="Hartoor">
Hartoor

De hartoren of auriculae cordis, zijn twee aanhangsels in de boezems van het hart. Ze worden het linker- en het rechterhartoor genoemd. De vorm van het linkerhartoor is doorgaans meer buisvormig, met een smalle basis, terwijl het rechterhartoor een veel bredere basis heeft. 
Het linkerhartoor heeft een belangrijke klinische betekenis bij boezemfibrilleren. Bij boezemfibrilleren is er een verhoogde kans op een beroerte doordat er stolsels kunnen ontstaan in met name het linkerhartoor: deze stolsels kunnen emboliseren naar het brein en zo een beroerte veroorzaken. 
Het rechterhartoor wordt vaak gebruikt als canulatieplaats voor de hartlongmachine bij een openhartoperatie. Bovendien is het rechterhartoor een veel gebruikte plaats voor het plaatsen van een pacemakerlead.

Vroeger werd ook wel de term aurikel gebruikt, maar die term is in onbruik geraakt. De naam aurikel is afgeleid van het Latijnse woord "auricula", wat oortje betekent.


</doc>
<doc id="914982" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=914982" title="Vesikel (huid)">
Vesikel (huid)

Een vesikel of blaasje (Latijn: vesicula) is een van de efflorescenties in de dermatologie. Het is een holte in de opperhuid, gevuld met helder vocht. Een vesikel is kleiner dan een blaar, meestal wordt een grens van 1 cm gehanteerd. Als er veel ontstekingscellen in het vocht aanwezig zijn, wordt het vocht troebel; het wordt dan een pustel genoemd.

Huidaandoeningen met vesikels:

Een vesikel kan ook een klein membraanblaasje zijn dat kan versmelten met het membraan van de cel waarin het zich bevindt.


</doc>
<doc id="915182" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=915182" title="Reinkes oedeem">
Reinkes oedeem

Reinkes oedeem is een afwijking van de stembanden die bij personen voorkomt die langdurig hebben gerookt, maar met name vrouwen hebben er klachten van omdat de stem lager wordt.

De afwijking ontstaat wanneer door prikkeling van sigarettenrook oedeem (een vochtophoping) ontstaat aan de rand van de stemband. Deze ruimte is door professor Reinke in het verleden voor het eerst beschreven en bestaat uit losmazig bindweefsel. In de loop der jaren wordt deze vochtophoping taaier en stijver waardoor de stemband niet meer zo snel kan trillen en de stem lager wordt.

De primaire behandeling van Reinkes oedeem is stoppen met roken. Omdat bij patiënten die doorroken het oedeem na een eventuele operatie vaak snel weer terugkomt is men meestal terughoudend om het oedeem met een operatie te verwijderen. Toch zal in sommige gevallen een operatie echt nodig zijn omdat het oedeem zo groot kan worden dat het de ademweg belemmert. Doordat het slijmvlies te lang en te veel geprikkeld is door sigarettenrook wordt is zorgvuldig onderzoek aangewezen gelet op een risico op stembandkanker.

Wanneer een operatie wordt uitgevoerd dan wordt veelal gekozen om de operatie niet direct beiderzijds uit te voeren, maar in twee keer, met een tussenliggende periode van minimaal 2 maanden, ter voorkoming van complicaties zoals een verkleving van de stembanden of een verstoorde wondgenezing. Het doel van de operatie is het verkrijgen van een gladde rand van de stemband met behoud van een goede trilling. Hiervoor is het van belang dat er na de operatie (die meestal in een dagopname wordt uitgevoerd) ongeveer 2 tot 4 dagen stemrust te houden en de stem daarna langzaam weer op te bouwen. 
Logopedische therapie kan behulpzaam zijn wanneer Reinke's oedeem mede is ontstaan door verkeerd (of overmatig) stemgebruik.
Ondanks deze voorzorgsmaatregelen is het meestal niet mogelijk de stem weer op het oude niveau terug te brengen.


</doc>
<doc id="915336" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=915336" title="Johannes van Heeck">
Johannes van Heeck

Johannes van Heeck, of Johannes Heckius, (1579 - 1630) was een Nederlandse arts, natuuronderzoeker, alchemist en astronoom.

Vanwege de vervolging van Rooms-katholieken in de protestantse Lage Landen was Van Heeck als jonge man terechtgekomen in Italië. In Perugia studeerde hij medicijen en verwierf er in 1601 zijn doktersgraad. Hij was een van de oprichters van de Accademia dei Lincei in Rome. De eerste publicatie van de Accademia stond op zijn naam. In 1604 verliet hij Rome en na vele omzwervingen door Europa vond hij een aanstelling aan het hof van keizer Rudolf II in Praag.


</doc>
<doc id="915490" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=915490" title="Calculus (anatomie)">
Calculus (anatomie)

Een calculus is een steen (een verharding van materiaal, meestal bestaand uit minerale zouten) die zich vormt in het lichaam. Zulke stenen kunnen ernstige ziekten veroorzaken.

Enkele belangrijke ziekten veroorzaakt door calculi zijn:

Oorzaken van calculi kunnen zijn:

Calculi kunnen op verschillende manieren ziekten veroorzaken:

Behandeling verschilt per type calculus. In zijn algemeenheid geldt:


</doc>
<doc id="915511" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=915511" title="Barrier cream">
Barrier cream

Barrier cream is een soort zalf of crème op olie- of waterbasis die wordt gebruikt om de huid te beschermen tegen schadelijke stoffen. De crème kan beschermend werken tegen zuren, logen, harsen, vetten, kunststoffen en andere chemische stoffen.

De crème vormt een doorzichtige vetvrije film op de huid waardoor een gedeeltelijke bescherming ontstaat tegen huidirritatie en dermatitis en deze deels voorkomen kunnen worden.

"Barrier cream" wordt gebruikt bij beroepen waar de handen en armen in contact komen met schadelijke stoffen. Ook zijn er soorten op de markt voor gezichts- en ledematenbescherming voor mensen met een extreem gevoelige huid ter voorkoming van dermatitis.

Voor bescherming van de lippen zijn er speciale blokkadestiften (lippenbalsems) verkrijgbaar met een samengeperste versie van de crème.


</doc>
<doc id="915518" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=915518" title="Blozen">
Blozen

Blozen is het rood worden van iemands gezicht en soms ook nek. Blozen ontstaat door een verhoogde bloedtoevoer naar het hoofd. Vaak kleuren ook andere delen van het lichaam rood. Blozen gaat meestal gepaard met een gevoel het warm te hebben. Dit komt door de verwijding van de oppervlakkige bloedvaten.

De term wordt vooral gebruikt indien dit rood worden optreedt als gevolg van verliefdheid, schaamte, woede, vernedering of andere emotie. Maar iemand kan ook rood worden door seksuele opwinding ('seksblos'), kou of (zware) lichamelijke inspanning. Ook bepaalde stoffen kunnen een blos veroorzaken, zoals alcohol en koolmonoxide.

Onderzoek van de Rijksuniversiteit Groningen toonde aan dat personen die veel bloosden meer afwachtend en minder assertief naar anderen toe waren, zelfs als ze niet bloosden. Blozen bracht vaak gevoelens van schaamte en verlegenheid met zich mee. Vaak werd het blozen gevoeld als een ongewenste reactie. Personen die veel blozen bleken een lager niveau van dominant gedrag te hebben en een hoger niveau van onderdanig (subdominant) gedrag. Personen die weinig bloosden ondervonden geen schaamte als ze bloosden, en leken vooral te blozen in plezierige situaties.

Indien de rode kleur langere tijd aanwezig blijft nadat het blozen begint, kan dit een vroegtijdig teken zijn van rosacea. Het verschijnsel wordt veel gezien bij jonge mensen, vooral meisjes, maar ook tijdens de zogenaamde overgangsjaren.

Mannen vinden het soms aantrekkelijk als een vrouw bloost. Wellicht is blozen dus een belangrijke functie. Een goede behandeling om het orthosympathische zenuwstelsel, de oorzaak van het verschijnsel, te beïnvloeden is zonder bijwerkingen niet voorhanden. Men ziet de klachten vaak op oudere leeftijd vanzelf verdwijnen. 


</doc>
<doc id="915519" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=915519" title="Beklemde breuk">
Beklemde breuk

Beklemde breuk (hernia incarcerata) is in de geneeskunde een situatie waarbij de inhoud van een breukzak (hernia) bekneld raakt in de opening van de breukzak ("incarceratie" is beklemming). Bij een beklemde breuk kan de bloedtoevoer naar de breukinhoud worden afgekneld. Gevolg hiervan is een hevige pijn, en er kunnen verschijnselen van een plaatselijke ontsteking optreden. Bij een beklemde breuk is een snelle chirurgische behandeling vaak noodzakelijk.


</doc>
<doc id="915615" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=915615" title="Ascaris">
Ascaris

Ascaris is het geslacht waartoe de darmparasiet spoelworm ("Ascaris lumbricoides") behoort en de aandoening ascariasis veroorzaakt.



</doc>
<doc id="915928" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=915928" title="Congenitaal nefrotisch syndroom">
Congenitaal nefrotisch syndroom

Het congenitaal nefrotisch syndroom is een aangeboren vorm van nefrotisch syndroom.

Men spreekt van een congenitaal nefrotisch syndroom (CNS) als er in de eerste 3 maanden na de geboorte sprake is van een proteinurie die leidt tot klinische verschijnselen. Congenitaal nefrotisch syndroom kan ingedeeld worden in 

Het congenitaal nefrotisch syndroom is zeldzaam. Differentiaal diagnostisch gaat het meestal tussen CNS van het Finse type of CNS op basis van diffuse mesangiale sclerose (DSM).

Het congenitaal nefrotisch syndroom is een autosomaal recessieve ziekte.
Bij autosomaal recessieve overerving van een ziektebeeld hebben beide ouders van een patiënt ieder een genafwijking, en heeft de patiënt van elk van beide ouders juist de twee afwijkende genen gekregen. De ouders hebben als dragers van slechts een genafwijking met daarnaast een normaal gen geen verschijnselen van de aandoening. Kenmerken van de AR-overerving zijn: de ouders van de patiënt hebben de aandoening niet, maar zijn drager van het gen; de aandoening komt bij mannen en vrouwen in gelijke mate voor; voor elk volgend kind van dezelfde ouders is de kans op herhaling 25%.



</doc>
<doc id="916059" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=916059" title="Dimethylkwik">
Dimethylkwik

Dimethylkwik is een organokwikverbinding, met als brutoformule CHHg. De stof komt voor als een kleurloze vloeistof.

Zoals vrijwel alle kwikverbindingen is dimethylkwik zeer toxisch, en staat zelfs bekend als één van de sterkste neurotoxines. Dimethylkwik heeft een enigszins zoetige geur. Wanneer men deze echter kan waarnemen, is men al blootgesteld aan een potentieel gevaarlijke of zelfs dodelijke dosis. Voor een mens is opname van 0,1 mL al een zeer gevaarlijke dosis.

Het molecule bezit een lineaire structuur, waarbij een kwikatoom aan twee kanten door een methylgroep gebonden is. Deze structuur wordt voorspeld door de VSEPR-theorie.

Dimethylkwik heeft een zeer hoge dampspanning (50-82 mmHg), waardoor een kleine hoeveelheid makkelijk gevaarlijke concentraties in de lucht kan produceren.

De extreme giftigheid van dimethylkwik kan wellicht mede verklaard worden uit het gemakkelijk passeren van de bloed-hersenbarrière, mogelijk door binding met cysteïne. De langzame afbraak kan makkelijk leiden tot bioaccumulatie. Vergiftiging met dimethylkwik leidt vaak pas tot symptomen als het al te laat is voor een effectieve behandeling. Dimethylkwik wordt gemakkelijk geabsorbeerd door de huid en kan zelfs door latex en andere kunststoffen passeren. In een laboratorium zullen dus latex handschoenen geen bescherming bieden tegen dit extreem krachtige vergif.

Dimethylkwik vindt soms toepassing in de toxicologie als referentiepunt vanwege de extreme giftigheid. In de NMR-spectroscopie wordt de stof ook wel gebruikt om instrumenten te ijken voor meting van kwikatomen. Het werken met dimethylkwik heeft prof. Karen Wetterhahn in 1997 echter het leven gekost, naar aanleiding van het morsen van een paar druppels op haar latex handschoen een jaar eerder. In NMR-spectroscopie gebruikt men daarom liever minder giftige kwikverbindingen zoals kwik(II)perchloraat.




</doc>
<doc id="916298" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=916298" title="Dermatocorticosteroïden">
Dermatocorticosteroïden

Dermatocorticosteroïden zijn corticosteroïden die in de dermatologie als geneesmiddel worden gebruikt. Ze zijn ingedeeld in sterkteklassen, gebaseerd op de mate van vasoconstrictie die door het middel veroorzaakt wordt. Sterkere middelen hebben beter effect, maar geven ook eerder bijwerkingen (daarover is discussie). Bij het voorschrijven van een corticosteroïde zal de arts onder andere met de sterkteklasse rekening houden.





</doc>
<doc id="916365" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=916365" title="Crotonzuur">
Crotonzuur

Crotonzuur of "trans"-2-buteenzuur is een laagmoleculair vetzuur, dat als witte of bijna-witte kristallen voorkomt. Het wordt meestal in gesmolten toestand vervoerd. Het "cis"-isomeer heet isocrotonzuur.

Crotonzuur is aangetroffen in kleigronden in Texas, en wordt ook gevormd bij de droge destillatie van hout. De commerciële productie gebeurt door de oxidatie met zuurstof of met lucht van crotonaldehyde. Crotonzuur kan ook bekomen worden door de reactie van aceetaldehyde met malonzuur in pyridine.

Crotonzuur ken bereid worden door oxidatie van crotonaldehyde met kaliumpermanganaat:

Een andere methode is de Knoevenagel-condensatie van aceetaldehyde met malonzuur in pyridine:

Ook bij de basische hydrolyse van allylcyanide ontstaat door een intramoleculaire omlegging crotonzuur:

Crotonzuur wordt vooral gebruikt als co-monomeer voor polymeren, en als tussenproduct voor de productie van velerlei chemicaliën zoals weekmakers, smaakstoffen, kleurstoffen, farmaceutische producten (bijvoorbeeld racemisch threonine) en pesticiden.

De stof kan polymerizeren onder invloed van UV-licht of vocht. De oplossing in water is een zwak zuur. Crotonzuur reageert hevig met basen, oxidatiemiddelen en reductiemiddelen met kans op brand en ontploffing.

De stof is corrosief voor de ogen, de huid en de luchtwegen. Inademing van de damp kan longoedeem veroorzaken. De effecten kunnen met vertraging optreden.


</doc>
<doc id="917080" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=917080" title="Ontoerekeningsvatbaarheid">
Ontoerekeningsvatbaarheid

Ontoerekeningsvatbaarheid is een strafuitsluitingsgrond in diverse rechtsstelsels. In Nederland wordt ook de term ontoerekenbaarheid gebruikt. De exacte definitie varieert per rechtsgebied. De kern van het begrip wordt gevormd doordat een strafbaar feit niet aan de dader wordt toegerekend indien dit feit wegens een psychische afwijking is gepleegd. Bij een geslaagd beroep op ontoerekeningsvaarbaarheid zal een verdachte ontslag van alle rechtsvervolging krijgen. Indien de verdachte verminderd toerekeningsvatbaar wordt verklaard wordt het feit hem wel toegerekend en volgt en veroordeling. Wel kan de verminderde toerekeningsvatbaarheid een strafverminderingsgrond opleveren, doordat de rechter bij de straftoemeting een lagere straf oplegt.

In Aruba is de ontoerekeningsvarbaarheid geregeld in artikel 1:115(a) van het Wetboek van Strafrecht.
"Artikel 1:115 <br>Niet strafbaar is hij die een gedraging pleegt: <br>a. die hem wegens de gebrekkige ontwikkeling of ziekelijke stoornis
van zijn geestvermogens niet kan worden toegerekend."

De ontoerekeningsvatbaarheid is in België opgenomen in artikel 71 van het Strafwetboek. Hierin staat het begrip «geestesstoornis» centraal.
"Art. 71. Er is geen misdrijf wanneer de beschuldigde of de beklaagde op het tijdstip van de feiten leed aan een geestesstoornis die zijn oordeelsvermogen of de controle over zijn daden heeft tenietgedaan ..." 

Artikel 39 van het Wetboek van Strafrecht bevat de definitie van ontoerekenbaarheid.
"Artikel 39 <br>Niet strafbaar is hij die een feit begaat, dat hem wegens de gebrekkige ontwikkeling of ziekelijke stoornis van zijn geestvermogens niet kan worden toegerekend."

Centraal in deze definitie staan de termen «gebrekkige ontwikkeling» en «ziekelijke stoornis van de geestesvermogens». Het begrip gebrekkige ontwikkeling duidt op een aangeboren gebrek, terwijl onder de ziekelijke stoornis een veelvoud aan geestelijke stoornissen vallen die de wilsvorming of de waarneming beinvloeden. Voor een geslaagd beroep op ontoerekenbaarheid dient te worden voldaan aan drie eisen:

De maatregel van terbeschikkingstelling (tbs) kan worden opgelegd aan de dader die aan een gebrekkige ontwikkeling of ziekelijke stoornis van zijn geestvermogens. Voor het opleggen van deze maatregel is het niet vereist dat de verdachte zich beroept op ontoerekenbaarheid. Wel dient een gebrekkige ontwikkeling of een ziekelijke stoornis geconstateerd te zijn bij de verdachte.



</doc>
<doc id="917189" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=917189" title="Priktest">
Priktest

Met priktesten (percutane huidtesten) en intracutane allergietesten (ICAT) wordt onderzocht of iemand allergisch reageert op bepaalde stoffen. De testen zijn bedoeld om een allergie van het onmiddellijke type (type 1 allergie) aan te tonen. Een klein beetje vloeistof met het allergeen wordt in de huid gebracht. De term ICAT wordt gebruikt als de testvloeistof in de huid wordt gespoten (geïnjecteerd). Bij een priktest wordt deze op de huid aangebracht en met een naaldje door de vloeistof heen in de huid geprikt. De hoeveelheid vloeistof die in de huid komt is dan veel kleiner.

Een positieve reactie bestaat uit een jeukend papeltje, meestal vergelijkbaar met een muggebult. De reactie ontstaat in ongeveer 10-30 minuten, en verdwijnt binnen enkele uren.
Ter controle worden ook histamine en fysiologisch zout meegetest. Als de reactie op de testplek groter is dan de reactie op histamine en er geen reactie is op fysiologisch zout is de uitslag positief. 
Een positieve reactie duidt niet altijd op een allergie. Deze kan ook voorkomen bij mensen zonder verdere klachten; deze mensen zijn "gesensibiliseerd". Het kan zijn dat de allergie (nog) niet tot uiting komt, het kan ook zijn dat de antistoffen nog zijn overgebleven van een overwonnen allergie. 
Een allergie is pas aangetoond als een patiënt klachten heeft die bij de sensibilisatie passen. De klachten zouden ook veroorzaakt kunnen worden door een nietgetest allergeen.

Het ontbreken van een reactie sluit een allergie ook niet volledig uit. Het kan zijn dat de testvloeistof niet het allergeen bevat waarvoor de geteste persoon allergisch is.

De test is niet helemaal risicoloos: in zeer zeldzame gevallen kan de allergie zo extreem hevig zijn dat een patiënt er ook algemene lichamelijke klachten bij krijgt, of zelfs een anafylaxie. 
Een ander nadeel van de huidtesten is, dat zij minder betrouwbaar zijn tijdens het gebruik van bepaalde medicijnen. Bijvoorbeeld antihistaminen, bepaalde soorten antidepressiva of bepaalde kalmeringsmiddelen. Indien dat medisch verantwoord is zou het gebruik hiervan enige tijd voor de huidtest onderbroken moeten worden. Soms is het beter te testen, terwijl deze medicijnen worden doorgebruikt.

Vaak worden commerciële, gezuiverde extracten van allergenen gebruikt. Dit vergroot de veiligheid en de betrouwbaarheid van de test, maar kan de interpretatie bemoeilijken. Iemand kan allergisch zijn voor stof X, zonder te reageren op het testextract X.

De testen worden dus door vele verschillende factoren negatief beïnvloed:

De test kan nuttig zijn bij verdenking op hooikoorts, astma, voedingsallergie, latexallergie of geneesmiddelenreactie. Allergenen die getest kunnen worden zijn bijvoorbeeld inhalatie-allergenen:
Ook voedselallergenen kunnen getest worden 



</doc>
<doc id="918148" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=918148" title="Elisabeth Kübler-Ross">
Elisabeth Kübler-Ross

Elisabeth Kübler-Ross (Zürich, 8 juli 1926 — Scottsdale, Arizona, 24 augustus 2004) was een Zwitsers-Amerikaans psychiater. Ze studeerde als arts af in Zwitserland en werd vooral in Amerika beroemd om haar pionierswerk rond stervensbegeleiding en de verschillende fasen van rouwverwerking.

Elisabeth Kübler werd geboren op 8 juli 1926 in het Zwitserse Zürich als oudste van een meisjesdrieling. Haar lichte gewicht bij de geboorte heeft ze altijd aangezien als een teken dat ze in het leven strijden moest.

Haar vader, die het gezin streng hield, had voor haar een kantoorbaantje op het oog in zijn bedrijf, maar Elisabeth wilde geneeskunde studeren. Via onder meer geneeskundig vrijwilligerswerk kwam zij in contact met de medische faculteit van de universiteit van Zürich, waar ze in 1957 afstudeerde.

Ze trouwde met Manny Ross, met wie zij naar Amerika emigreerde. Samen kregen ze de kinderen Kenneth en Barbara. Daarnaast had Elisabeth Kübler-Ross enkele miskramen.

In New York zette Elisabeth Kübler-Ross haar studies in de psychiatrie verder. In haar praktijk voelde ze zich geroepen om stervende patiënten te verzorgen. Ook gaf ze lezingen over terminale ziektes, waarbij ze telkens de studenten de confronterende kans gaf een terminale patiënt te spreken. Daarover begon zij ook te publiceren.

Ze achterhaalde en beschreef de vijf stadia van rouwverwerking, met name – en in deze volgorde – ontkenning, woede, onderhandelen, neerslachtigheid en uiteindelijk aanvaarding. (Zie verder onder rouwverwerking).

Later ontwikkelde Elisabeth Kübler-Ross interesses in bijna-doodervaringen en uittredingen. Via een medium trachtte ze ook contacten te leggen met overledenen. Helaas bleek de persoon die het medium was, niet zuiver op de graat.

Haar man Manny Ross, die eveneens arts was, scheidde van haar. Elisabeth bleef echter met hem contact houden omdat ze vond dat hij wel van haar gescheiden was, maar zij niet van hem. Op het einde van zijn leven werd het contact overigens weer hersteld.

Begin jaren ’80 vestigde Kübler-Ross de aandacht op de begeleiding van stervende aidspatiënten. Volgens haar was de ziekte aids in de wereld gekomen om de mensen te leren liefdevoller met elkaar om te gaan. Nog later wenste ze een centrum op te richten voor de begeleiding van stervende kinderen. Die daden werden haar door haar woonomgeving niet in dank afgenomen, wat leidde tot een aanslag op haar centrum, waarbij alles – ook al haar persoonlijke spullen – door een brand verwoest werd.

Op het einde van haar leven kreeg Kübler-Ross enkele beroertes, die haar deden inzien dat een van de laatste lessen van haar leven erin bestond zelf verzorging toe te staan en te leren op dat vlak zelf volledig afhankelijk te zijn. Samen met David Kessler werkte ze nog aan een boek. Ze stierf op 24 augustus 2004.

Elisabeth Kübler-Ross droeg de overtuiging uit dat de dood niet bestaat, in die zin dat de dood verder reikt dan het sterven van het fysieke lichaam. Zij hanteert de term 'overgang' , waarmee ze bedoelt dat de ziel van de mens opgenomen wordt in Gods alomvattende en volkomen onvoorwaardelijke liefde. Op aarde blijft slechts het lichaam achter. Door middel van vraaggesprekken met stervende patiënten meende Kübler-Ross verschillende fasen te kunnen definiëren waarin het sterven verloopt.


Net omwille van die levenslessen pleitte Kübler-Ross voor stervensbegeleiding. Ze was geen voorstander van euthanasie, omdat euthanasie volgens haar de mensen de mogelijkheid ontneemt om hun laatste (levens)lessen te leren.

Deze bibliografie vermeldt in het Nederlands vertaalde werken van Elisabeth Kübler-Ross. Telkens is de eerste druk vermeld, maar de meeste boeken kenden tientallen herdrukken en worden nog steeds herdrukt.




</doc>
<doc id="918190" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=918190" title="EHBO-hulpmiddelen">
EHBO-hulpmiddelen

Voor het verlenen van eerste hulp zijn de volgende hulpmiddelen van belang:



</doc>
<doc id="918511" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=918511" title="James Tyler Kent">
James Tyler Kent

James Tyler Kent (Woodhull (New York), 1849 - Stevensville (Montana), 1916) was een Amerikaanse arts en een belangrijke grondlegger van de homeopathische behandelwijze.

Kents werk borduurde voort op het werk van Samuel Hahnemann. Hij beproefde vele nieuwe homeopathische middelen die Hahnemann nog niet uitgeprobeerd had. Daarbij was Kent pionier in het gebruik van hoge potenties. Zijn belangrijkste werk is het repertorium van Kent (gepubliceerd in 1897). Bijna de hele hedendaagse homeopathische praktijk is gebaseerd op dit werk.

Kent was bekend om zijn ontkenning van de conventionele theorie van infectieziekten. Hij ontkende dat bacteriën een ziekte konden veroorzaken. Enkele citaten:

"'The microbe is not the cause of disease. We should not be carried away by these idle Allopathic dreams and vain imaginations but should correct the Vital Force' (Kent, 1926)"

"'The Bacterium is an innocent feller, and if he carries disease he carries the Simple Substance which causes disease, just as an elephant would.' (Kent, 1926)"

Kent ging uit van een spirituele benadering van ziekte en was van mening dat geneeskunde en theologie niet gescheiden moesten worden:
"'You cannot divorce medicine and theology. Man exists all the way down from his innermost spiritual, to his outermost natural.' (Kent, 1926)"

In de Verenigde Staten werd de homeopathie daardoor geassocieerd met het Swedenborgianisme, een christelijke mystieke sekte van Emanuel Swedenborg, de grondlegger van de New Jerusalem Church. Alle prominente Amerikaanse homeopaten in de negentiende eeuw, van Hering tot Kent, waren leden van de New Jerusalem Church.

Deze betrokkenheid van de christelijke gemeenschap bij de homeopathie is ook waar te nemen in Rusland, waar de homeopathie veel aanhang kende in de Russisch-Orthodoxe Kerk. In Engeland werd in 1903 'Missionary School of Medicine' gestart. Deze school werd geassocieerd met de Faculteit van Homeopathie in Londen, begin 1900.



</doc>
<doc id="918607" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=918607" title="Peptidehormoon">
Peptidehormoon

Peptidehormonen zijn peptiden die door endocriene klieren in de bloedbaan worden uitgescheiden en een hormonale functie in het lichaam vervullen.

Heel wat belangrijke peptidehormonen worden door de hypofyse uitgescheiden. Door de hypofysevoorkwab wordt behalve het groeihormoon (GH) de volgende trope-hormonen uitgescheiden: het luteïniserend hormoon (LH), het follikelstimulerend hormoon (FSH), prolactine en het schildklierstimulerend hormoon (TSH). De hypofyse-achterkwab scheidt de hormonen oxytocine en het antidiuretisch hormoon (ADH) af. Deze 2 hormonen worden geproduceerd in de hypothalamus. Het pancreas levert onder meer insuline, glucagon en somatostatine.



</doc>
<doc id="919608" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=919608" title="Apneutest">
Apneutest

De apneutest
is een medisch onderzoek om te kijken of een beademde patiënt nog spontane ademhalingsactiviteit vertoont. De patiënt mag bij de uitvoering niet onder invloed staan van verdovende of verlammende geneesmiddelen, geen ondertemperatuur hebben of andere condities die potentieel nog verhelpbaar zijn of spontaan over kunnen gaan. De test wordt vooral gebruikt bij het diagnosticeren van hersendood. Een apneutest wordt uitgevoerd onder vastgestelde condities, vastgelegd in een protocol. Na het stoppen van de beademing wordt aan de hand van diverse parameters (perifere zuurstofsaturatie, CO-gehalte in de ademlucht, hartfrequentie en hartritmestoornissen, bloeddruk) de spontane ademhalingsactiviteit vastgesteld. Iemand die nog zelf gaat ademen is niet hersendood.

De apneutest wordt uitgevoerd op een intensieve zorg door een anesthesioloog, intensivist, longarts, internist of neuroloog met expertise op het gebied van ademhalingstoornissen.


</doc>
<doc id="919923" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=919923" title="Droes">
Droes

Droes is een besmettelijke ziekte van de bovenste luchtwegen bij paarden en andere paardachtigen. De ziekte wordt veroorzaakt door een bacterie, "Streptococcus equi". Droes komt wereldwijd voor (endemisch) bij gedomesticeerde paarden.


</doc>
<doc id="919999" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=919999" title="Weerpijn">
Weerpijn

Weerpijn (ook wel: gerefereerde pijn) is het verschijnsel waarbij pijn wordt gevoeld op een andere plaats dan waar de weefselbeschadiging plaatsvindt. Een voorbeeld is pijn bij een hartaanval, waarbij de pijn in de linkerschouder en/of de kaak gevoeld kan worden. Het is een subjectief verschijnsel: de patiënt voelt pijn, en zegt waar. Weerpijn wordt waarschijnlijk veroorzaakt door een convergentie van viscero-afferenten en somato-afferenten op hetzelfde ruggenmergsegment. De hyperactiviteit in de achterhoornneuronen van het ruggenmerg wordt in de hersenen "geïnterpreteerd" als komend van het bijbehorende huidgebied. Deze theorie staat bekend als de convergentie-projectie-theorie. In principe betreft het hier dus geen reflex (wel kan een reflexhypertonie tot de pijn bijdragen).

Bij aandoeningen van ingewanden kan er, behalve een diffuse pijn( pijn over een groot gebied, verspreid) in en rond het gebied van het gestoorde orgaan (buikpijn), pijn aan het lichaamsoppervlak, soms in ver verwijderde gebieden worden gevoeld, of kunnen er overgevoelige (hyperallergische) zones geconstateerd worden. De pijn wordt dan gevoeld in het dermatoom dat overeenkomt met het "hyperactieve" segment. Henry Head (één van de grondleggers van de neurologie van de vorige eeuw) beschreef deze zones. Men spreekt nog steeds van zones van Head.
Een bekend voorbeeld is angina pectoris, door ischemie wordt de hartspier en het pericard geprikkeld. Dit levert hyperactieve segmenten T1 t/m T4 en C2 t/m C4 op. Dit kan weerpijn tot gevolg hebben: op de thoraxwand links, voor en achter, aan de linker ulnaire onderarm, in de linkerschouder, nek en achterhoofd (soms uitstralend naar voorhoofd).

In gevallen van amputatie van de linkerarm blijkt weerpijn gevoeld te kunnen worden in het fantoom: een sterk argument voor de convergentie-projectie-theorie.

Weerpijn blijkt voornamelijk op te treden wanneer afferenten geprikkeld worden die afkomstig zijn van diepe structuren; in dat geval "interpreteert het brein verkeerd". Ook bij prikkeling van delen van het bewegingsapparaat (zogenaamde 'diep-somatische' structuren: spieren, kapsels, banden) kan dus weerpijn ontstaan. Weerpijn kan ook tot diagnostische verwarring leiden. Bij aandoeningen van de oesofagus en het hart kunnen bijvoorbeeld dezelfde segmenten geprikkeld worden waardoor weerpijn in dezelfde lichaamszones wordt gevoeld.


</doc>
<doc id="920007" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=920007" title="Serologie">
Serologie

Serologie is de leer waarbij gekeken wordt naar de interactie van antigenen en antistoffen. In de praktijk zal men voornamelijk op zoek gaan naar antilichamen die gevormd werden door contact met pathogenen, lichaamsvreemde eiwitten of lichaamseigen eiwitten (in geval van een auto-immuunziekte). 

Allereerst wordt bij een patiënt veneus bloed afgenomen in een stolbuis door middel van een venapunctie. Veneus bloed is bloed afkomstig uit een perifere ader. Het bloed stolt in de buis en wordt in het laboratorium afgecentrifugeerd om het serum te verkrijgen. 

Met immunochemische methoden wordt vastgesteld of de antistoffen waar de aanvrager in geïnteresseerd was aanwezig zijn, en zo ja, in welke concentratie. Dit wordt vaak uitgedrukt in de titer: de verdunning van het serum waarbij de antistoffen nog aantoonbaar zijn, b.v. 1:80.

Door middel van serologisch onderzoek kan vaak een vermoedelijke infectie opgespoord worden. Wanneer men een infectie doormaakt, zal dit invloed hebben op de waarden van allerlei antistoffen in ons bloed. Antistoffen tegen de meeste bacteriën en virussen nemen na een infectie met zo'n ziekteverwekker flink toe. Door vergelijking met normale waarden, of door vergelijking met een eerder monster van de dezelfde patiënt kan men tot een diagnose komen. Het hebben van antistoffen alleen zegt meestal niet zoveel, alleen dat de patiënt ooit een dergelijke infectie heeft doorgemaakt, of er tegen is gevaccineerd. Uit de aard van de aanwezige antistoffen kan soms wel een conclusie worden verbonden of dit recent of langer geleden is. Alleen vergelijking van twee bloedmonsters van dezelfde patiënt, genomen met 10-20 dagen tussenruimte geeft zekerheid (bij een voldoende sterke titerstijging) dat de gezochte infectie inderdaad (zeer) recent is.

Ook specifieke tests zoals het bepalen van de bloedgroep behoren tot de mogelijkheden.

Het gebruiken van serologische tests beperkt zich niet enkel tot ons bloedserum. Verscheidene andere lichaamsvochten zoals sperma of wondvocht (etter) kunnen onderzocht worden.


</doc>
<doc id="920232" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=920232" title="Omeprazol">
Omeprazol

Omeprazol is een generiek verkrijgbare maagzuurremmer en behoort net als esomeprazol (de S-isomeer van omeprazol), tot de zogenaamde protonpompremmers. Protonpompremmers blokkeren grotendeels de maagzuurproductie door onomkeerbare remming van de zogenaamde protonpomp, het H / K ATP-ase die voorkomt in de maagzuur producerende pariëtaalcellen van de maagwand. De indicaties voor gebruik omvatten onder meer oesofageale reflux, misselijkheid ten gevolge van een doorgemaakt virusinfectie in het maag-darmkanaal en verlagen van de kans op het ontstaan van maagbloedingen door andere medicijnen zoals b.v. NSAID's (in een dosering van 20mg per dag) zoals de pijnstillers/ontstekingsremmers diclofenac en ibuprofen. Protonpompremmers worden in combinatie met bepaalde antibiotica gegeven ter behandeling van maagzweren veroorzaakt door "Helicobacter pylori". 

De dosering van omeprazol is meestal eenmaal daags 20-40 mg. In Nederland is dit geneesmiddel zonder recept verkrijgbaar bij de drogist. 
Omeprazol wordt in Nederland heel veel gebruikt; in 2013 waren er ca. 2 miljoen gebruikers.

Omeprazol wordt sinds 1989 op de markt gebracht door Astra BV het huidige AstraZeneca. Het oorspronkelijke Amerikaanse patent verliep in 2001. Sinds die tijd wordt een opnieuw gepatenteerd enantiomeer van omeprazol op de markt gebracht: esomeprazol. Sinds 2011 is ook dat patent verlopen en kan esomeprazol ook generiek geproduceerd en verkocht worden.

Hoewel het bijwerkingenprofiel van omeprazol relatief gunstig is, wordt het middel bij langdurig gebruik net als bij andere protonpompremmers wel in verband gebracht met vitamine-B12-deficiëntie. Ook magnesiumtekort lijkt toegeschreven te worden aan omeprazolgebruik.

De werking van omeprazol heeft als bedoeld gevolg dat de pH van het maagsap stijgt, dus minder zuur wordt. De zure maaginhoud is echter een goede barrière voor veel schadelijke organismen zoals "Clostridium difficile". Verhoging van de pH maakt die barrière minder effectief, met verhoogd risico op infecties zoals longontsteking.

Op 1 juli 2010 werd de firma AstraZeneca veroordeeld tot 2 boetes van 40 en 12 miljoen euro inzake machtsmisbruik. De Europese Commissie had deze rechtszaak aangespannen. Het betrof onder meer het bewust uit de handel halen van de omeprazolcapsules, om de generieke industrie dwars te zitten.


</doc>
<doc id="921454" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=921454" title="Prolactinoom">
Prolactinoom

Een prolactinoom is een goedaardig gezwel in de hypofyse. Het is de meest voorkomende vorm van een hormoonproducerende hypofysetumor. Het produceert prolactine, het hormoon dat de melkproductie bij zwangere en zogende vrouwen stimuleert. 

Prolactinomen komen in verschillende formaten voor. Een prolactinoom met een doorsnee van minder dan 10 millimeter wordt een microprolactinoom genoemd. Is het gezwel groter, dan spreekt men van een macroprolactinoom. Bij vrouwen worden vooral microprolactinomen geconstateerd, bij mannen meer macroprolactinomen.

De symptomen van een prolactinoom worden veroorzaakt door te veel prolactine in het bloed, of doordat het gezwel druk uitoefent op zijn omgeving. De symptomen zijn afhankelijk van de grootte van het gezwel en het geslacht van de patiënt. 

Bij vrouwen is het eerste symptoom over het algemeen het uitblijven van de menstruatie (amenorroe). Ook kan sprake zijn van melkafscheiding uit de borst, zonder dat sprake is van een zwangerschap. Beide symptomen worden veroorzaakt door een te hoge prolactinespiegel in het bloed. 
Te veel prolactine in het bloed kan bij mannen een te lage testosteronspiegel tot gevolg hebben, hetgeen kan leiden tot minder libido. 

Grote (macro)prolactinomen kunnen druk uitoefenen op de omgeving, waardoor hoofdpijn kan ontstaan of gezichtsstoornissen. Dat laatste gebeurt wanneer een prolactinoom druk uitoefent op de, vlak bij de hypofyse lopende, oogzenuwen.


</doc>
<doc id="921583" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=921583" title="Adriaen Koerbagh">
Adriaen Koerbagh

Adriaen Koerbagh (Amsterdam, 1633 – aldaar, oktober 1669) was een Nederlands arts, jurist en filosoof. Hij is het best bekend als de criticus van religie en moraal.

Koerbagh studeerde aan de universiteit van Utrecht en Leiden, werd doctor in de medicijnen en meester in de rechten. Hij was een van de radicaalste verlichters van zijn tijd: hij verwierp zowel de kerk als de staat als onbetrouwbare instituten, waarbij hij de vaak onbegrijpelijke woordenbrij aan de kaak stelde, waarmee theologen en juristen hun macht misbruikten om de bevolking zand in de ogen te strooien. Koerbagh stelde de autoriteit van de rede boven die van dogma's en kan dus als een echte vrijdenker worden gezien. Twintigste-eeuwse begrippen als anarchist of libertariër zijn op hem zeker niet van toepassing.

Koerbagh betoogde dat de Bijbel slechts mensenwerk was, en dat dogma's als de drie-eenheid en de goddelijke natuur van Christus eveneens door mensen waren bedacht. Ook stelde hij, in navolging van Baruch Spinoza, dat God gelijk is aan de natuur en dat er niets buiten de natuur bestaat. De ware theologie was volgens hem daarom de natuurwetenschap. Met zijn pleidooi voor de secularisatie van de Republiek der Nederlanden en beperking van de kerkelijke macht ging hij verder dan zijn vriend Baruch Spinoza. Koerbagh meende dat godsdienst irrationeel is en in stand wordt gehouden door bedrog en geweld.

Hij schreef in 1664 " 't Nieuw Woorden-Boeck der Regten", in 1668 gevolgd door "Een Bloemhof van allerley lieflijkheyd", onder het pseudoniem "Vreederijk Waarmond". Dit boekje was een verklaring van diverse uitheemse woorden, maar de uitleg daarvan was kwetsend in de ogen van onverdraagzame godsdienstigen. Hierdoor moest de schrijver naar Culemborg vluchten, dat juridisch autonoom was. Daarna dook hij onder in Leiden.

Adriaan Koerbagh richtte zich in 1668 met zijn derde werk, in het Nederlands, tot het gewone volk. Hij keerde zich fel tegen de Reformatorische leer. Dit boekwerk kreeg de titel "Een Ligt schynende in duystere plaatsen, om te verligten de voornaamste saaken der Godsgeleerdtheyd en Godsdienst". Hij bevond zich toen in Leiden en werd verraden door zijn drukker, die de autoriteiten had ingelicht over de inhoud van zijn werk. Adriaan werd samen met zijn broer Johannes gearresteerd.

Zijn overtuiging kostte hem uiteindelijk zijn leven. In 1668 werd hij tot 10 jaar Rasphuis in Amsterdam, verbanning en 6000 gulden boete veroordeeld. Hij stierf enkele maanden later, in 1669, in het Rasphuis te Amsterdam als gevolg van de zware omstandigheden aldaar. Zijn publicaties werden grotendeels vernietigd door de autoriteiten van de Republiek.

Zijn broer Johannes werd vrijgelaten omdat Adriaan alle verantwoordelijkheid op zich had genomen, doch heeft daarna nooit meer iets durven publiceren. Hij stierf drie jaar later, in 1672.

Het lot van Koerbagh toont aan dat de tolerantie binnen de Republiek der Zeven Verenigde Nederlanden weliswaar groot was vergeleken met die van andere Europese landen (en wellicht de rest van de wereld), maar zeker niet onbeperkt.

Van de hand van Adriaan Koerbagh verschenen:




</doc>
<doc id="922220" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=922220" title="G-proteïnegekoppelde receptor">
G-proteïnegekoppelde receptor

G-proteïnegekoppelde receptoren (Engels: G protein-coupled receptor, GPCR) vormen een biologisch belangrijke klasse van receptoren. Ze spelen een rol in een groot aantal signaaltransductieprocessen. Een belangrijke karakteristiek van GPCR's is, dat ze zeven zogenaamde transmembraandomeinen hebben. Deze domeinen bestaan uit een α-helix die de celmembraan overspant.De GPCRs zijn geclassificeerd in 6 subfamilies:


Een andere benaming voor dezelfde receptoren is 'metabotrope receptoren'.

In 2012 ontvingen Robert Lefkowitz en Brian Kobilka de Nobelprijs voor de Scheikunde voor hun werk aan deze G-eiwit gekoppelde receptoren.

Ongeveer 40 % van de geneesmiddelen heeft een GPCR als aangrijpingspunt.


</doc>
<doc id="922349" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=922349" title="Neurale plasticiteit">
Neurale plasticiteit

Neurale plasticiteit (ook wel aangeduid als "neuroplasticiteit", "corticale plasticiteit" of kortweg "plasticiteit") duidt op veranderingen in de organisatie van de hersenen van individuen als gevolg van ontwikkeling, leren of ervaring. Neurale plasticiteit kan verschillende vormen aannemen. Het kan optreden als onderdeel van de normale ontwikkeling, als onderdeel van leerprocessen bij normale volwassenen en na hersenletsel.

Mensen worden met een volledige hersenschors en verzameling zenuwcellen geboren. De belangrijkste ontwikkeling in de jeugdjaren bestaat uit de vorming van verbindingen tussen hersencellen: er komen nieuwe synapsen bij (synaptogenese) maar er worden ook overbodige synapsen verwijderd (pruning). Aanvankelijk bestaan er vermoedelijk veel meer synapsen dan nodig. In het uiteindelijke netwerk blijven na verwijdering van de niet-effectieve synapsen alleen de effectieve synapsen over (zie figuur rechts). Dit maakt een geleidelijk fijnere afstemming mogelijk van netwerken van neuronen op de eisen van de omgeving. Ook vindt er een geleidelijke toename van de witte stof plaats (myelinisatie) en proliferatie van gliacellen. Vooral de laatste twee factoren hebben een sterke toename in het hersenvolume in de eerste 6 levensjaren tot gevolg. Het proces van vorming en verwijdering van synapsen lijkt in de primaire schorsgebieden eerder voltooid te zijn dan in de associatiegebieden (bijvoorbeeld de prefrontale cortex). Onderzoek met ratten heeft aangetoond dat de zenuwcellen van jonge ratten die opgroeien in een verrijkte omgeving meer uitlopers (dendrieten) en meer synaptische verbindingen ontwikkelen dan ratten in een sobere omgeving. Bij ouderdomsziekten zoals dementie treedt daarentegen een verval van dendrieten en neurale verbindingen op.

De sterke plasticiteit van de hersenen en toename van connectiviteit (aantal verbindingen) tijdens de ontwikkeling staat in contrast met de grote stabiliteit gedurende de volwassenheid. Neuronen die verloren gaan door hersenbeschadiging of veroudering, worden doorgaans niet vervangen. Enkele belangrijke vormen van plasticiteit bij volwassenen worden hieronder besproken.

Er is echter ook bewijs gevonden van neurogenese, dat wil zeggen: de groei van nieuwe zenuwcellen bij volwassenen. Hoewel dit nog een nieuw gebied van onderzoek betreft, is in sommige studies met apen en mensen aangetoond dat ook in hersenen van volwassene de groei van nieuwe zenuwcellen in bepaalde gebieden (zoals hippocampus en basale ganglia) mogelijk is. Het is echter nog onzeker wat precies de functie is van de nieuwe cellen, en of zij bijvoorbeeld in staat zijn functies van bestaande cellen over te nemen.

Met technieken zoals tractografie en MRI is men nu ook in staat anatomische eigenschappen van zenuwvezels in kaart te brengen. Dit maakt het mogelijk na te gaan welke invloed het oefenen van (bijvoorbeeld) bepaalde motorische vaardigheden heeft op de structuur van de witte stof.

De plasticiteit in de hersenen van volwassenen geldt vooral het aantal en organisatie van de synapsen. Het aantal synapsen kan bijvoorbeeld toenemen door sterkere vertakkingen van de uitlopen van zenuwcellen, zoals dendrieten. Uit post-mortemonderzoek van mensen van Jacobs en Scheibel (zie Kolb en Wishaw, 1998, voor een overzicht) is bijvoorbeeld gebleken dat er sprake is van rijkere vertakkingen van dendrieten in de primaire somatosensibele en motorische schorsgebieden die met vingers corresponderen, dan in gebieden die met de romp corresponderen. Mogelijk duidt dit erop dat meer complexe handelingen ook leiden tot sterkere vertakkingen van de dendrieten van de corresponderende neuronen. Ook bleek dat deze volumeverschillen groter waren bij mensen die gedurende hun leven hun vingers vaker hadden gebruikt, zoals typisten(s) dan bij mensen waarbij dat niet het geval was.

Er is relatief veel onderzoek gedaan naar structurele veranderingen in de primaire (somatosensibele en motorische) gebieden van de cortex die bij leerprocessen optreden. Deze gebieden kennen een z.g. somatotope representatie (specifieke delen van het lichaam projecteren naar specieke delen van de cortex: men noemt dit ook wel corticale kaarten). Zo hebben Nudo e.a. aangetoond dat er sprake is van een toename van het volume van de motorische schors van apen die specifieke bewegingen maakten met hand en vingers. Met micro-elektroden stelden zij vast dat het gebied waarnaar de vingers projecteren, groter was bij apen die veel vingerbewegingen moesten maken dan apen die grovere bewegingen van de pols of hand moesten maken. Dit lijkt aan te sluiten bij humaan onderzoek van Elbert e.a waaruit bleek dat bij violisten het motorische gebied van de vingers van de linkerhand groter is dan bij mensen die niet musiceren.
Uit onderzoek met apen van bleek dat manipulatie van de input naar delen van de somatosensibele schors invloed heeft op de grootte of begrenzing van deze gebieden. Bijvoorbeeld, bij doorsnijden van de afferente input naar een vinger, nam het gebied van de aangrenzende (intacte) vingers in de cortex in omvang toe. Een ander interessant voorbeeld is plasticiteit bij mensen met geamputeerde lichaamsdelen, bijvoorbeeld de arm. Het hierbij optredende verschijnsel van fantoomledemaat duidt er op dat het gebied dat met de arm correspondeert nog steeds intact is, maar nu input ontvangt van een ander (naburig of aangrenzend) gebied in het de cortex.

Een vijfde vorm van plasticiteit bij volwassenen heeft te maken met reorganisatie van normale hersenfuncties als gevolg van oefening en leren. Het is algemeen bekend dat mensen na oefening cognitieve taken efficiënter gaan uitvoeren: zij voeren de taak geleidelijk sneller uit en maken daarbij ook minder fouten. Ook blijken de taken minder mentale inspanning te vergen. Het lijkt waarschijnlijk dat dergelijke gedragseffecten mede een gevolg zijn van verandering of reorganisatie van netwerken in de hersenen die tijdens taakuitvoering actief zijn. Deze veranderingen zijn echter eerder "functioneel" dan "structureel" van aard. Dit betekent dat er geen nieuwe verbindingen gevormd worden, maar dat de bestaande verbindingen in de netwerken worden versterkt of verzwakt. Ook is het mogelijk dat verbindingen worden geactiveerd, die voorheen niet actief waren.Twee voorbeelden van functionele plasticiteit worden hieronder besproken.
Synaptische plasticiteit, slaat op veranderingen in de overdracht van prikkels van een neuron naar een ander neuron door versterking van de synaptische verbinding. Groepen cellen die onderling synchroon vuren, hebben een grotere kans onderling sterkere synapsen te vormen dan cellen waarvoor dat niet geldt. Een belangrijk mechanisme hierbij is langetermijnpotentiëring (LTP), ofwel de geleidelijke versterking van een synaptische verbinding tussen twee zenuwcellen bij herhaalde stimulatie. LTP is vermoedelijk het basismechanisme dat ten grondslag ligt aan betere prestaties bij oefening. Ook neurotransmitters als glutamaat en calcium blijken op celniveau een rol te spelen bij de vorming van associaties tussen zenuwcellen, en als zodanig op geheugen- en leerprocessen. Deze stoffen spelen niet alleen een rol bij LTP, maar ook bij elementaire leerprocessen zoals conditionering en habituatie. Hier hebben zij vooral een faciliterend effect op neurotransmitters in het presynaptisch neuron.
Het is denkbaar dat de snellere overdracht van prikkels in de synaps gepaard gaat met een meer efficiënte verwerking van informatie in neurale netwerken van de hersenen. Dit kan onder meer leiden tot een functionele reorganisatie van deze netwerken. Een zekere bevestiging hiervan is gevonden in onderzoek waarin met behulp van technieken als PET en fMRI gekeken is naar effecten van oefening op hersenactiviteit tijdens uitvoering van cognitieve taken. Bij motorische taken blijkt bijvoorbeeld al na enkele weken een ander (i.e. versterkt) patroon in de doorbloeding van specifieke gebieden van de motorische cortex op te treden. Bij taken die veel aandacht vragen, zoals bepaalde linguïstische taken blijkt dat soms, als gevolg van oefening bepaalde gebieden minder actief worden. Dit kan een aanwijzing zijn dat dit soort taken geleidelijk meer automatisch worden uitgevoerd, en daarbij minder een beroep doen op controlefuncties van gebieden als de prefrontale cortex. Samengevat kan oefening leiden tot zowel een toename of afname van activiteit van corticale gebieden, of een combinatie van beiden (toename in een gebied en tegelijkertijd afname in een ander gebied). Zie ook Kelly en Caravan.

Plasticiteit na hersenletsel wil zeggen dat na hersenbeschadiging (zoals na een hersenbloeding) patiënten leren het functieverlies te compenseren. Dit kan soms een gevolg zijn van gedragsmatige (strategische) aanpassingen. Zo leerde een patiënt waarbij een deel van het centrale gezichtsveld was uitgevallen na een infarct van de visuele cortex toch weer lezen door zijn ogen op andere (meer perifere) punten in de tekst te richten. Een ander voorbeeld van functioneel herstel is dat na een laesie van de linkerhersenhelft de hierdoor ontstane spraakstoornis deels gecompenseerd wordt door de rechterhersenhelft.



</doc>
<doc id="922626" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=922626" title="Wayne Allard">
Wayne Allard

Alan Wayne Allard (Fort Collins (Colorado), 2 december 1943) is een Amerikaans politicus. Hij was een Republikeins senator voor de staat Colorado. Daarvoor was hij lid van het Huis van Afgevaardigden.

Allard groeide op op een ranch in Colorado. Hij studeerde in 1968 af als veearts aan de Colorado State University. In die tijd trouwde hij ook met Joan Malcolm. Met haar kreeg hij twee dochters. Samen met zijn vrouw begon hij een veeartsenpraktijk.

Allards politieke carrière begon in het Huis van Afgevaardigden van de staat Colorado. Hierin had hij zitting van 1983 tot 1990. In 1991 werd hij in het Amerikaanse Huis van Afgevaardigden gekozen en in 1996 in de Senaat. Bij zijn aantreden beloofde hij dat hij maar twee termijnen zitting zou hebben in de Senaat. Zijn tweede termijn liep af in 2009. Daarna stelde hij zich niet meer verkiesbaar. Allard loste daarmee zijn belofte in om niet meer dan twee termijnen zitting te hebben in de Senaat. Hij werd opgevolgd door Mark Udall.

In april 2006 werd Allard door Time Magazine gekozen in de top-vijf van "Amerika slechtste senatoren". Het blad noemde het "de onzichtbare man", omdat hij bijna nooit een rol speelt bij belangrijke wetgeving. Door verschillende kranten uit de staat Colorado werd bezwaar gemaakt tegen deze beschuldigingen.

Allard heeft een sterke band met Dr. James Dobson, de voorzitter van de christelijke belangenorganisatie Focus on the Family. In 2006 steunde die organisatie hem ook met zijn wetsvoorstel om een huwelijk tussen personen van dezelfde sekse te verbieden. Bij de presidentsverkiezingen van 2008 steunde Allard Mitt Romney bij zijn strijd om de Republikeinse nominatie voor het presidentschap.

Tijdens zijn periode in het Congres heeft hij steeds uitgedragen dat de federale overheid te veel geld uitgeeft. Hij stond bekend als één van de grootste tegenstanders onder de Amerikaanse politici van het betalen van (veel) belasting. In 2003 introduceerde Allard de Federal Marriage Amendment. Met deze wet wilde hij huwelijken tussen mensen van het gelijke geslacht verbieden. Dit voorstel tot wijziging van de Amerikaanse Grondwet is niet aangenomen.


</doc>
<doc id="923222" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=923222" title="Cryotherapie">
Cryotherapie

Cryotherapie is het toepassen van (extreme) koude als medische behandeling voor uiteenlopende klachten, in het algemeen gerelateerd aan beschadigd weefsel. Doel hiervan is het verminderen van het celmetabolisme, ontstekingen en pijn te verminderen en bloedvaten te verwijden. 

De term cryochirurgie wordt wel gereserveerd voor de vriesbehandeling van huidkanker. Bij cryochirurgie wordt het te behandelen gebied vaak verdoofd, en worden vaak langere, geprotocolleerde vriestijden gebruikt.

Een mogelijke toepassing is in de dermatologie voor vriesbehandelingen van wratten. Een (omstreden) behandeling met droge koude lucht (kouder dan -100 °C) op het hele lichaam (Whole Body Cryotherapy) wordt wel toegepast in een ruimte die wel wat weg heeft van een sauna; bevriezing wordt hierbij juist vermeden. In de dermatologie betreft cryotherapie een behandeling door middel van bevriezing van weefsels om huidaandoeningen te behandelen. Door bevriezing ontstaat schade aan de weefsels: ontsteking, blaarvorming en afsterven (necrose); dit moet vervolgens weer spontaan genezen. 

Meestal wordt vloeibare stikstof gebruikt (kookpunt -196 °C). Dit wordt op de huid aangebracht met een wattenstok of speciale spuitbus. Door het verdampen van de stikstof koelt de huid af. Vaak wordt een plek twee keer bevroren, met tussentijds ontdooien. Ook bestaan er "closed-probe" systemen, waarbij de stikstof door een metalen "probe" geleid wordt; de afgekoelde probe wordt dan op de te behandelen huid gebracht.

"Wartner" ® werkt met een mengsel van dimethylether en propaan. Dit zou een kookpunt hebben van -57 °C. Een soort watje gedrenkt in dit mengsel wordt op de huid aangebracht. Chloorethylspray (bevat dus ethylchloride) kan ook gebruikt worden om de huid te bevriezen. Dit gebeurt echter ter verdoving of om het weefsel vaster van consistentie te maken, zodat andere ingrepen makkelijker kunnen plaatsvinden. 



Een speciale vorm van cryotherapie is WBC (een afkorting van "whole body cryotherapy") ofwel cryotherapie over het gehele lichaam. Bij deze behandeling wordt het hele lichaam gedurende enkele minuten in een droge omgeving blootgesteld aan temperaturen onder de -100 °C. De behandeling vindt plaats in een zogeheten cryokamer. WBC kan ook worden toegepast voor het vergroten van de spierkracht, als conditioneringsmethode bij sporters.

Een behandeling met WBC kan een alternatief zijn voor het onderdompelen in koud water of een behandeling met ijszakken.



</doc>
<doc id="923285" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=923285" title="Kattenvlo">
Kattenvlo

De kattenvlo ("Ctenocephalides felis") is in Nederland de meest voorkomende soort vlo, ook op mensen en honden.

De vlo laat haar eieren (ca. 20 per dag, tot 600 gedurende haar leven) gewoon vallen, die dan meestal in de slaapplaats van de kat zullen terechtkomen. De larven, die eruitzien als kleine borstelige maden, maken drie vervellingen door en voeden zich met dierlijk afval en met de ontlasting van hun ouders. Na de verpopping komen ze uit en gaan liggen wachten tot er een gastheer langskomt, die ze aan trillingen en diens lichaamswarmte kunnen waarnemen. Met een sprong (tot enige decimeters) kunnen ze deze vervolgens bereiken. De ontwikkelingscyclus hangt af van temperatuur en voedselaanbod maar kan ergens tussen 3 weken en 8 maanden liggen. Vooral mensen met katten die na een periode van warm weer van vakantie terugkomen worden wel eens massaal besprongen door kattenvlooien bij het weer betreden van het huis. 
Deze plaag is overigens niet te voorkomen door stofzuigen. Door de kat voor vertrek te behandelen met een goed op de huid werkend vlooienmiddel, zal de kat gedurende de afwezigheid van de eigenaren de pas ontpopte vlooien opvangen. De vlooien zullen dan voordat ze de kat opnieuw bijten en eieren leggen, sterven. Hiermee wordt meteen de besmetting van het huis verminderd.

Kattenvlooien zijn een tussengastheer van de lintwormen "Hymenolepis nana" en "Dipylidium caninum".


</doc>
<doc id="923294" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=923294" title="Vlooienbeet">
Vlooienbeet

Een vlooienbeet is de beet van een vlo. De beet verloopt aanvankelijk nagenoeg ongemerkt; wel treedt na verloop van tijd vaak een sensibilisatie op tegen het speeksel dat de vlo inspuit in de bijtwond om het bloed niet te laten stollen ("anticoagulans"). Na dat tijdstip worden vlooienbeten duidelijke jeukbulten, soms zelfs uitgebreide "bladders", met soms een rood puntje in het midden waar de beet zat. 

Vlooienbeten zijn in typische gevallen gelokaliseerd in groepjes op de onderbenen, in het sokgebied of onder de broeksriem, en daardoor te onderscheiden van de meer verspreid geplaatste muggenbulten. Duurt de blootstelling aan vlooienbeten voort, dan kan men weer gedesensibiliseerd raken en komen er geen jeukbulten meer op. Wel veroorzaken vlooien dan nog jeuk als ze zich tussen de huid en de kleren verplaatsen. 

Vooral mensen met katten die na een periode van warm weer van vakantie terugkomen (als er dus niet gestofzuigd is) worden wel eens massaal besprongen door kattenvlooien bij het weer betreden van het huis.


</doc>
<doc id="923522" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=923522" title="JC-virus">
JC-virus

Het JC-virus (JCV) is een menselijk polyomavirus (oude benaming: papovavirus) en is genetisch vergelijkbaar met het BK-virus en SV40. JCV, ontdekt in 1971, is aanwezig in de meeste mensen maar veroorzaakt alleen ziekte (waaronder progressieve multifocale leukencefalopathie) in geval van immuundeficiëntie, zoals bij aids, of immunosuppressie, zoals bij patiënten met orgaantransplantatie.

De benaming "JC"-virus werd gevormd door de initialen van de patiënt met progressieve multifocale leukencefalopathie bij wie het virus het eerst geconstateerd werd.

Het virus is alomtegenwoordig in de menselijke populatie met een besmettingsgraad van 70 tot 90% van alle volwassen personen. De meeste mensen lopen het JCV op in de kindertijd of adolescentie.

Wereldwijd wordt het in hoge concentraties teruggevonden in de verstedelijkte gebieden, waardoor sommige onderzoekers besmet water als bron vermoeden, daar dit een frequente besmettingshaard vormt.

Kleine genetische variaties van het virus zijn geografisch verspreid, waardoor genetische analyse van het JC-virus een bruikbaar hulpmiddel is om de menselijke migratie door de geschiedenis heen te traceren.

De initiële infectiehaard zou zich kunnen bevinden t.h.v. de tonsillen of de tractus digestivus 
Het virus blijft vervolgens latent aanwezig in het maag-darmstelsel en kan de epitheelcellen van de nieren infecteren, waar het zich vervolgens reproduceert en viruspartikels in de urine afscheidt.

JCV kan door de bloed-hersenbarrière het centrale zenuwstelsel bereiken waar het de oligodendrocyten en de astrocyten infecteert, mogelijk door de 5-HT-serotonine-receptor/ Ook bij symptoomloze mensen kan het JC virus in de hersenen worden teruggevonden.

Indien door immuundeficiëntie of immunosuppressie het JCV geheractiveerd wordt, valt het de eerder geïnfecteerde weefsels aan. In de nieren resulteert dit in hemorragische cystitis en uretrale stenose; in de hersenen veroorzaakt het gewoonlijk fatale progressieve multifocale leukencefalopathie door het vernietigen van de oligodendrocyten. Verschillende studies sinds anno 2000 vermoeden eveneens een link tussen het virus en colorectale kanker, aangezien JCV werd teruggevonden in kwaadaardige darmtumoren. Doch deze bevindingen zijn nog steeds controversieel.


</doc>
<doc id="924182" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=924182" title="Xavier Bichat">
Xavier Bichat

Marie François Xavier Bichat (Thoirette, 14 november 1771 – Parijs, 22 juli 1802) was een Frans bioloog en fysioloog. 

Bichat werd geboren op 14 november 1771 in het Franse plaatsje Thoirette in de Jura. Onder invloed van zijn vader begon hij medicijnen te studeren in Lyon, en in 1793 beëindigde hij deze studie aan de Parijse Sorbonne. Daar raakte hij bevriend met zijn vroegere docent Pierre-Joseph Desault, die hij hielp bij enkele proefnemingen. Toen Desault in 1795 overleed, zorgde Bichat voor de publicatie van zijn ontdekkingen.

In 1797 begon Bichat als hoogleraar; hij had meteen succes bij de toehoorders. In 1800 begon hij als arts te werken in het Hôtel-Dieu Hospitaal in Parijs. in deze tijd deed hij grote ontdekkingen op gebied van de menselijke anatomie, die hij publiceerde in werken als "Des Recherches physiologiques sur la vie et la mort".

Op 22 juli 1802 overleed hij, op amper tweeëndertigjarige leeftijd, aan de gevolgen van een ongelukkige val van de trap. Xavier Bichet ligt begraven op het Parijse kerkhof Cimetière du Père-Lachaise.

Hij is een van de 72 Fransen wier namen op de Eiffeltoren gegrift staan.


</doc>
<doc id="924197" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=924197" title="Trigger finger (aandoening)">
Trigger finger (aandoening)

Een trigger finger ("Digitus saltans", "tendovaginitis nodosa", "tendovaginitis stenosans", "haperende vinger") is een aandoening van de pezen in de hand en vingers. Oorzaak is een zwelling in de pees of een vernauwing van de schede rond de pees. In beide gevallen kan de pees niet langer vrijelijk door de peesschede bewegen. Doordat de vinger maar moeilijk gestrekt kan worden omdat de pees vastloopt aan het begin van de peesschede, probeert men de vinger te strekken met iets meer kracht. De pees schiet ineens door de moeilijke ingang van de peesschede, en de vinger "schiet" ineens door in een overstrekte positie. Dit kan men vergelijken met het overhalen van de trekker(trigger) van een pistool. De trekker loopt aan, en wanneer hij zijn cruciale punt voorbij is, kan de trekker compleet ingedrukt worden. Behandeling geschiedt door middel van medicatie (een cortisonpreparaat in combinatie met een verdovingsmiddel wordt ingespoten) en/of chirurgie. Vaak gaat deze aandoening met voldoende rust vanzelf over en is operatief behandelen niet nodig.

De trigger finger is één van de aandoeningen die onder de noemer CANS (Complaints of Arm Neck and/or Shoulder) valt.


</doc>
<doc id="924302" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=924302" title="Imiquimod">
Imiquimod

Imiquimod is een stof die als crème (merknaam Aldara) geregistreerd staat voor het behandelen van de huidaandoeningen keratosis actinica, oppervlakkig basalecelcarcinoom en genitale wratten.

Imiquimod stimuleert immuuncellen via Toll-like receptor 7 (TLR7). Het veroorzaakt productie van interferon, waardoor het immuunsysteem van de patiënt wordt gestimuleerd, en hopelijk de afwijkende cellen opruimt. Bijwerkingen zijn: roodheid en irritatie van de huid gedurende de behandeling. Soms is verergering van een auto-immuunaandoening gemeld.

Imiquimod is een crème die gebruikt kan worden om bepaalde huidaandoeningen te behandelen.
Momenteel is imiquimod geregistreerd voor
Er zijn echter allerlei andere toepassingen geprobeerd, zoals Ziekte van Bowen , plaveiselcelcarcinoom, lentigo maligna, wratten en waterwratten. Toepassing wordt gereserveerd voor het geval dat andere behandelingen niet voldoende werkzaam zijn, mede door de hoge prijs. Officieel wordt het middel alleen vergoed voor "kleine superficiële basaalcelcarcinomen, indien chirurgische behandeling op praktische bezwaren stuit" .
De effectiviteit ligt voor genitale wratten in de orde van 50% tot 85% en bij oppervlakkige basalecelcarcinomen rond 88% .

De oorspronkelijke goedkeuring door de FDA was in 1997 (FDA Application No. (NDA) 020723). De stof werd oorspronkelijk op de markt gebracht door 3M Pharma, maar de licentie is recentelijk (2006?) verkocht aan Meda pharma.



</doc>
<doc id="924647" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=924647" title="Cornelis Jan Snuif">
Cornelis Jan Snuif

Cornelis Jan Snuif (Zaandijk, 1873 - Enschede, 14 december 1929) was een Nederlandse apotheker en amateurhistoricus die onderzoek deed naar geschiedenis van Enschede en Twente. Hij is geboren als zoon van Gerrit Cornelis Snuif en Maartje de Jager. In 1896 trouwde hij met Hermina Fenna ter Weele.

Snuif vestigde zich in 1895 in Enschede als apotheker. Uit hoofde van zijn beroep kwam hij veel in aanraking met de boerenbevolking in Twente, waardoor hij toegang had tot veel handgeschreven bronnen. Door zijn ijver en voorliefde voor handschriften wist hij ze te ontcijferen. Mensen als J.J. van Deinse, L.A. Stroink en G.J. ter Kuile maakten vaak gebruik van zijn werk. Snuif was ook betrokken bij het oprichten van het Rijksmuseum Twenthe. Ook was hij van 1909 tot aan zijn overlijden secretaris van de Vereeniging tot beoefening van Overijsselsch regt en geschiedenis, ook wel kortweg VORG genoemd.

Onder meer van zijn hand zijn gekomen:

Na zijn dood heeft zijn dochter M. G. Snuif werk van hem verzameld en gebundeld in "Verzamelde bijdragen tot de geschiedenis van Twenthe".



</doc>
<doc id="924866" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=924866" title="Olijfgroen">
Olijfgroen

Olijfgroen is een kleur die tussen bruin en groen in zit. Eigenlijk is olijfgroen een donkere schakering van geel. De kleur heeft zijn naam te danken aan de groene olijf. Olijfgroen is een kleur die bij het leger wordt gebruikt als camouflagekleur.


</doc>
<doc id="926218" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=926218" title="Podofyllotoxine">
Podofyllotoxine

Podofyllotoxine is een geneesmiddel dat gebruikt wordt tegen genitale wratten. Het is een plantenextract (een lignaan) dat de celdeling remt (chemotherapie). Het is verkrijgbaar als 

Podofyllotoxine wordt gewonnen uit de plantensoort Voetblad: "podophyllum peltatum" (May apple, American mandrake, groeit in VS en Canada) en "podophyllum hexandrum" (groeit in de Himalaya). Door de indianen werd het o.a. als braakmiddel gebruikt. Omdat de plant nauwelijks gekweekt wordt, wordt veel onderzoek gedaan om het middel synthetisch te kunnen produceren. Het niet-gezuiverde extract werd als podofylline in het verleden ook wel gebruikt.
Etoposide, etopophos en teniposide zijn cytostatica die van podofyllotoxine zijn afgeleid.

In 2013 maakten de Rijksuniversiteit Groningen en de Hanzehogeschool bekend dat ze uit de wortel van Fluitenkruid podofyllotoxine willen gaan winnen, als een veelbelovend middel tegen kanker.


</doc>
<doc id="926275" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=926275" title="Syndroom van Reye">
Syndroom van Reye

Het syndroom van Reye is een zeer zeldzaam, maar potentieel dodelijk syndroom dat schade aan verscheidene organen kan veroorzaken, met name aan de hersenen en de lever. Het syndroom wordt in verband gebracht met inname van aspirine door kinderen en met virale infectieziekten, zoals waterpokken. Het is niet besmettelijk.

De ziekte komt vooral bij kinderen en adolescenten voor, maar er zijn ook gevallen bij volwassenen gerapporteerd.

Het syndroom ontstaat meestal wanneer iemand begint te herstellen van een virale ziekte. Het veroorzaakt een vette lever (of hepatische steatose) en ernstige encefalopathie, gepaard gaande met een zwelling van de hersenen. De lever kan zich vergroten en steviger worden. Ook het voorkomen van de nieren kan veranderen. Geelzucht komt doorgaans niet voor.

Epidemiologisch onderzoek heeft een verband gevonden tussen het ontstaan van het syndroom van Reye en het gebruik van aspirine (acetylsalicylzuur) voor de behandeling van virusinfecties. Studies hebben aangetoond dat 90 tot 95% van de patiënten met het syndroom van Reye vlak voor of tijdens een virale infectie aspirine heeft genomen. 

Aangezien vele ziekten gelijkaardige symptomen vertonen, is het voor medisch personeel dat geen ervaring heeft met het syndroom van Reye, vaak moeilijk om de juiste diagnose te stellen. De ziekte wordt vaak verkeerd gediagnosticeerd als encefalitis (hersenontsteking), meningitis (hersenvliesontsteking), diabetes, overdosis van drugs, vergiftiging, wiegendood of een psychische aandoening. Tijdige diagnose is van vitaal belang om ernstige hersenbeschadiging of zelfs de dood te voorkomen. De kans op herstel wordt vooral bepaald door de mate van hersenzwelling.


</doc>
<doc id="926464" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=926464" title="Bernardus Paludanus">
Bernardus Paludanus

Bernardus Paludanus (Steenwijk, 28 oktober 1550 - Enkhuizen, 1633) was een Nederlands wetenschapper en arts.

Hij is vooral beroemd geworden om zijn rariteitenkabinet. Dit rariteitenkabinet was het eerste kabinet van belang in Nederland. Uit heel Europa kwamen bezoekers voor zijn verzameling. Als wetenschapper correspondeerde Paludanus met veel bekende geleerden en hij was bevriend met veel bekende personen. In het boek "Itinerario" van Jan Huyghen van Linschoten heeft Paludanus aantekeningen nagelaten, maar verder heeft hij geen gedrukte boeken nagelaten.

Veel voorwerpen in het kabinet heeft Paludanus verzameld tijdens zijn reizen. Daarnaast profiteerde hij van de vele voorwerpen die meegenomen werden door zeelieden en ontdekkingsreizigers die de toenmalige machtige VOC-stad Enkhuizen aandeden. In de vele kastjes en schuifladen bevonden zich naturalia zoals koralen, schelpen, gesteentes, gedroogde planten en zaden. De wanden van het kabinet waren behangen met opgezette dieren, gedroogde vissen en huiden. Zijn verzameling menselijke gebruiksvoorwerpen omvatte wapens, kleding en siervoorwerpen uit het huidige China, Japan, Indonesië, Brazilië, West-Afrika en Noord-Amerika. De collectie van Paludanus inspireerde Ernst Brinck, die in Harderwijk een vergelijkbaar kabinet had.

Paludanus werd geboren als Berent ten Broecke in Steenwijk. Hij volgde waarschijnlijk onderwijs in Steenwijk en Zwolle, en vervolgde zijn opleiding in Padua in Italië. Hij promoveerde op filosofie en medicijnen. Tijdens zijn studietijd en daarna heeft Bernardus Paludanus reizen gemaakt door het huidige Engeland, Israël, Syrië, Egypte en geheel midden-Europa. In 1581 keerde hij terug naar Zwolle en werd daar benoemd tot "stadsdokter". Al snel verhuisde hij echter naar Enkhuizen waar hij eveneens stadsdokter was. Hij legde er ook een kruidhof aan.

In 1591 heeft de Universiteit van Leiden geprobeerd Bernardus Paludanus aan te trekken als "Praefectus Horti", de directeur van de nieuw aan te leggen Hortus Botanicus. De universiteit wilde hem graag hebben inclusief zijn rariteitenkabinet : "met alle zijne 'tsamen vergaerde seltsaemheden, zo van cruyden, vruchten, spruytsels, gedierten, schepselen, mineralen, aerde, veninen, gesteenten, marmeren, coralen etc. ende andere die hij heeft". Uiteindelijk zag Paludanus af van deze betrekking, omdat zijn echtgenote niet wilde vertrekken uit Enkhuizen. De Leidse universiteit heeft toen Carolus Clusius aangetrokken, met wie Paludanus een correspondentie voerde.

In Enkhuizen geldt Bernardus Paludanus als schepper van de oude bibliotheek, de "Bibliotheca Enchusana" in de Librije aan de Westerkerk. Tegenwoordig zijn deze oude werken ondergebracht in de Koninklijke Bibliotheek in Den Haag.

In 1583 trouwde hij met Mechtelt van Twenhuizen en samen kregen zij één kind. Na de vroege dood van zijn vrouw huwde hij twee jaar later in 1585 Catharina Robberts, de weduwe van kapitein Steven van Zuilen. Uit haar eerdere huwelijk had zij reeds een kind. Met zijn tweede vrouw kreeg Paludanus acht kinderen, van wie er vier op jonge leeftijd kwamen te overlijden. Na de dood van zijn tweede vrouw Catharina Robberts trad hij voor de derde keer in het huwelijk met Hilleke ten Loo, die echter korte tijd later zou komen te overlijden.

Bernardus werd 82 jaar en stierf in 1633 in Enkhuizen. In deze stad is nog steeds een standbeeld van hem te vinden. Na zijn dood is zijn verzameling in 1634 openbaar te koop aangeboden. Dit was de eerste bekende openbare verkoop van een verzameling in Nederland. Om onbekende redenen heeft de verzameling uiteindelijk achttien jaar te koop gestaan, tot het in 1651 door hertog Friedrich III (1597-1659) van Sleeswijk-Holstein-Gottorf werd opgekocht. De verzameling werd verscheept naar Gottorf, waar de bibliothecaris van hertog Friedrich III, Adam Olearius, conservator werd en een nauwkeurige en bewaarde catalogus maakte. Na de verovering van het gebied door Denemarken is de verzameling in 1750 verscheept naar Kopenhagen waar het zich nog steeds in het koninklijk museum, "The King's Kunstkammer", bevindt.



</doc>
<doc id="926702" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=926702" title="Teken van Chadwick">
Teken van Chadwick

Het teken van Chadwick is een blauwe verkleuring van de cervix, vagina en vulva als gevolg van veneuze congestie. Het is een vroeg kenmerk van zwangerschap en treedt reeds zes tot acht weken na de conceptie op.

De kleurveranderingen werden rond 1836 voor het eerst ontdekt door de Franse dokter Etienne Joseph Jacquemin (1796-1872) en door een zekere Duitse arts Kluge. Het teken is echter vernoemd naar de Amerikaanse gynaecoloog James Read Chadwick (1844-1905), die als eerste zijn bevindingen publiceerde in 1887. Hij beschreef de transitie van een roze kleur bij niet-zwangeren via violet in vroege zwangerschap en blauw in latere zwangerschap tot bijna zwart bij à terme zwangeren.


</doc>
<doc id="927015" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=927015" title="NedCert">
NedCert

NedCert is een Nederlandse certificatie-instelling die vakbekwaamheidcertificaten uitgeeft op het gebied van preventie, bedrijfshulpverlening en spoedeisendehulpverlening en daartoe in Amsterdam is gevestigd als keuringsinstituut voor onder andere de bedrijfshulpverlener en de preventiemedewerker.

De belangrijkste doelstellingen van NedCert zijn:

De inhoud van ieder certificaat van NedCert wordt onder verantwoordelijkheid van het College van Belanghebbenden opgesteld. In het College van Belanghebbenden hebben vertegenwoordigers van de belanghebbenden van NedCert zitting. Dit zijn de werkgevers, de werknemers (certificaathouders) en de BHV opleiders. Nadat de examenkandidaat geslaagd is voor het examen, wordt via het certificaat verklaard, dat de gecertificeerde vakbekwaam is. Hiermee wordt het vertrouwen uitgesproken dat de persoon in staat is adequaat en doelmatig te functioneren op het betreffende vakgebied. Het vakbekwaamheidcertificaat wordt uitgegeven volgens ISO/IEC 17024:2012.

Een NedCert vakbekwaamheidcertificaat is een officieel kwaliteitskeurmerk, dat op diverse gebieden en competentieniveaus wordt uitgegeven, zoals:

Dit certificaat omvat bedrijfshulpverlening, zoals het verlenen van hulp aan het slachtoffer, het beperken en het bestrijden van brand, het beperken van de gevolgen van ongevallen en het in noodsituaties alarmeren en evacueren van alle personen.

De certificaten voor spoedeisendehulpverlening zijn een bewijs van bekwaamheid op een hoger BHV competentieniveau.

Dit certificaat omvat ehbo aan volwassenen en kinderen, verbandleer, reanimeren, gebruik van het manueel hartmassageapparaat en defibrilleren met een AED.

Dit certificaat omvat het verlenen van medewerking aan het verrichten en opstellen van een RI&E, het adviseren aan en nauw samenwerken met de OR of PVT of de belanghebbende werknemers en de medewerking aan de uitvoering van de daartoe te nemen maatregelen, het beperken en het bestrijden van brand, het beperken van de gevolgen van ongevallen en het in noodsituaties alarmeren en evacueren van alle personen, leiding geven aan een bedrijfshulpverleningsploeg en het opzetten, onderhouden en continu verbeteren van het BHV-plan en de BHV-organisatie.

Dit certificaat omvat het leidinggeven aan een BHV-ploeg, waarbij de ploegleider zijn eigen veiligheid en die van de BHV-ploeg in acht neemt, tevens is de ploegleider in staat de BHV-inzet te evalueren en te rapporteren.

Dit certificaat omvat het geven van leiding aan de totale BHV-organisatie, opzet en onderhoud van de BHV-organisatie, uitvoeren van het BHV-beleid en het nemen van maatregelen om de BHV-organisatie en het BHV-plan te verbeteren.

Dit certificaat omvat het verlenen van medewerking aan de uitvoering van de RI&E, het Plan van Aanpak, het nemen van preventieve maatregelen tegen arbeidsrisico's, nauw samenwerken met de ondernemingsraad en controle op de naleving van veiligheidsvoorschriften en het gebruik van persoonlijke beschermings middelen.

Dit certificaat omvat ehbo aan kinderen, verbandleer, reanimeren en defibrilleren met een AED.

NedCert examineert en certificeert, maar verzorgt geen opleidingen.
Het NedCert keurmerk is verkrijgbaar door ieder persoon die met goed gevolg een examen voor een NedCert certificaat heeft afgelegd.

De staatssecretaris van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, Sharon Dijksma heeft van NedCert twee certificaten aangewezen als geldig ehbo-certificaat voor gastouders. In het Register van de Regeling Wet kinderopvang en kwaliteitseisen peuterspeelzalen zijn het SEHSO-certificaat dan wel het SEHBK-certificaat door de Minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid mede aangewezen als bewijsstukken van met goed gevolg afgesloten onderricht dat in elk geval omvat eerste hulp aan kinderen bij ongevallen.



</doc>
<doc id="927250" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=927250" title="Patellofemoraal pijnsyndroom">
Patellofemoraal pijnsyndroom

Het patellofemorale pijnsyndroom is een aandoening met als voornaamste klacht pijn in een knie of vaak ook beide knieën, die men vooral bij adolescenten en jonge volwassenen aantreft; iets vaker bij vrouwen dan bij mannen. De term 'patellofemoraal' is afgeleid van de Latijnse woorden "patella" en "femur", die respectievelijk 'knieschijf' en 'dijbeen' betekenen.
Het betekent dat de knieschijf niet goed 'spoort' in de groeven van het bovenbeen waardoor de klachten ontstaan. Dit kan vooral ontstaan wanneer de druk op de knie groter wordt bij bijvoorbeeld fietsen met tegenwind, traplopen of langdurig zitten. 
Er kunnen pseudoslotklachten ontstaan en crepitaties. De pijn is vooral te lokaliseren onder de knieschijf. 

Retropatellaire chondropathie is een aandoening van de knie, waarbij het kraakbeen aan de achterzijde van de patella (knieschijf) of het kraakbeen van de onderkant van het dijbeen beschadigd is. Orthopeden verschillen van mening of deze twee begrippen op dezelfde aandoening slaan.
Een andere naam voor deze aandoening (in primaire vorm) is meisjesknie, omdat dit dikwijls voorkomt bij jonge meisjes waarbij de spiersterkte de lengtegroei niet goed kan volgen.
De knieschijf is een sesambeen: een bot dat geheel in een pees gelegen is. De achterzijde van het bovenste driekwart vormt een gewricht met het onderste gedeelte van het dijbeen, en is te verdelen in een lateraal (aan de buitenste zijde van het lichaam gelegen) en een mediaal (dicht bij de andere knie gelegen) gewrichtsoppervlak. Meestal is het mediale oppervlak het kleinst. De oppervlakken zijn samen bij een volwassene 12 cm groot en bedekt met gewrichtskraakbeen van - bij een volwassene - tot 6 mm dik.

De gewrichtsoppervlakken van het dijbeen zijn eveneens bedekt met gewrichtskraakbeen. Tussen de oppervlakken bevindt zich synoviale vloeistof.
Het oppervlak van de condyli femoris vormt een "spoor" waarover de patella bij het strekken van de knie naar boven kan bewegen. De condylus medialis femoris bevindt zich wat meer naar voren, de condylus lateralis femoris is vlakker. Een belangrijke rol is hierbij weggelegd voor de grote strekspier van het bovenbeen, de musculus quadriceps femoris. Met name het laterale gedeelte hiervan, de musculus vastus lateralis vormt met zijn pees het "retinaculum laterale", dat de knieschijf in het spoor houdt.
Kenmerkend voor het patellafemorale pijnsyndroom is het optreden van pijn in de knie als de knieschijf tegen het dijbeen wordt gedrukt. Dit treedt vooral op bij lopen, traplopen of fietsen. Ook bij lang zitten kan de pijn optreden.
De aandoening is pijnlijk en kan de meestal jonge patiënten erg ongerust maken: vaak zijn ze bang op jonge leeftijd al invalide te worden. Deze angst is onterecht: de aandoening is geen voorbode van vroegtijdige slijtage en gaat in het algemeen na enige maanden tot jaren vanzelf over.
"'Door de knie gaan' "is het verschijnsel dat de te korte strekspieren bij het lopen niet voldoende kracht hebben, waardoor de buiging in de knie onverwacht sterk toeneemt.


Er bestaat in de orthopedie geen eenstemmigheid over wanneer men spreekt van een patellofemoraal pijnsyndroom en wanneer van een retropatellaire chondropathie.

Risicofactoren zijn sporten, bijvoorbeeld meer dan 50 km hardlopen per week. De aandoening wordt vaker bij vrouwen gezien en vaker bij jongeren.


De meest gepropageerde behandeling is versterking van de musculus quadriceps femoris, de grote dijspier die aan de voorkant van het bovenbeen zit. Men richt zich hierbij met name op het trainen van de musculus vastus medialis omdat dit een gunstig effect op de sporing van de knieschijf zou hebben. Deze specifiek gerichte krachttraining moet bij voorkeur begeleid worden door een fysiotherapeut.


</doc>
<doc id="927529" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=927529" title="Musculus pubococcygeus">
Musculus pubococcygeus

De musculus pubococcygeus is een hangmat-achtige spier die loopt vanaf het schaambeen naar het stuitje en deel uitmaakt van de bekkenbodemspieren. De musculus pubococcygeus is bij beide seksen aanwezig en omringt het rectum, de urineblaasopening en bij vrouwen ook de vagina. De spier controleert de urine-uitstroom. Bij een orgasme treden contracties van de musculus pubococcygeus op. Deze spier kan getraind worden door middel van kegeloefeningen of pompoir.


</doc>
<doc id="927591" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=927591" title="Piet Kuiper">
Piet Kuiper

Pieter Cornelis (Piet) Kuiper (Soest, 30 juli 1919 - Amsterdam, 9 februari 2002) was een Nederlands psychiater die grote invloed heeft gehad op de wijze waarop de psychiatrie in Nederland tussen 1960 en 1980 werd beoefend. 

Hij studeerde geneeskunde en filosofie in Utrecht waar hij in 1946 artsexamen deed. In 1948 promoveerde hij op een neurologisch onderwerp. Van 1952-1961 was hij chef de clinique in het Academisch Ziekenhuis bij de Rijksuniversiteit Groningen. Kuiper was van 1961 tot 1984 hoogleraar in de psychiatrie aan de Universiteit van Amsterdam. 

Hij is auteur van enkele veel in het onderwijs gebruikte handboeken over psychiatrie, die vele malen zijn herdrukt. Hij gaf college op een wijze die op velen diepe indruk heeft gemaakt. 

Op gevorderde leeftijd maakte hij zelf twee jaar lang een zeer ernstige depressie door, die uitliep op een psychose waarbij hij de overtuiging kreeg dat hij al overleden was en zich in de hel bevond. Na zijn herstel schreef hij hierover het boek: 'Ver heen'. Dit boek vond ook buiten zijn vakgebied veel lezers. 

Hij was getrouwd met Eleonora, een dochter van de Nederlandse theoloog Miskotte. Zij overleed in april 2011 en werd bij Kuiper begraven in Voorst.



</doc>
<doc id="927619" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=927619" title="Chef de clinique">
Chef de clinique

Chef de clinique is in Nederlandse academische ziekenhuizen een arts die de dagelijkse leiding heeft over het medisch reilen en zeilen van een afdeling die formeel onder bewind van een hoogleraar staat. 

In strikte zin wordt met de term de leidinggevende over een aantal assistenten aangeduid.

Tegenwoordig wordt een specialist als chef de clinique aangeduid als hij of zij als specialist geen lid is van een maatschap.


</doc>
<doc id="927621" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=927621" title="Musculus pterygoideus lateralis">
Musculus pterygoideus lateralis

De musculus pterygoideus lateralis is een tweehoofdige skeletspier die als een van de vier kauwspieren dienstdoet. De musculus pterygoideus lateralis opent de mond en zorgt er ook voor dat de discus articularis van het articulatio temporomandibularis (kaakgewricht) mee naar ventraal schuift.


</doc>
<doc id="927946" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=927946" title="Dermatofibroom">
Dermatofibroom

Dermatofibroom (benigne fibreus histiocytoom) is een goedaardig, veelvoorkomend type gezwel in de huid, voornamelijk gelokaliseerd aan armen en benen, vaak bij jonge vrouwen aan de onderbenen. Het zijn vast aanvoelende, vaak wat koepelvormige verheven zwellinkjes die in de huid verankerd zijn, vaak met een huidkleurig, soms wat ruw oppervlak ("hyperkeratose") en omgeven door een gele tot bruine verkleuring van de huid ("perifere hyperpigmentatie"). Ze zijn meestal kleiner dan 1 cm, en komen vaker bij vrouwen dan bij mannen voor.

Histologisch gaat het om een ophoping van histiocyten in de lederhuid, met toename van bindweefsel.

Dermatofibromen zijn volmaakt onschuldig, en hebben geen relatie met huidkanker. Er is geen behandeling nodig, maar ze zullen niet spontaan verdwijnen. Eventueel kunnen ze verwijderd worden door excisie. Ze keren echter wel eens terug. Bovendien kan een ontsierend litteken ontstaan ten gevolge van de excisie.


</doc>
<doc id="927962" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=927962" title="Excisie">
Excisie

Excisie (letterlijk: "uitsnijden") is een algemene term waarmee een chirurgische ingreep wordt aangeduid die het afwijkende weefsel in zijn geheel verwijdert. Zo kunnen bijvoorbeeld kwaadaardige gezwellen geëxcideerd worden.

De term excisie-biopsie duidt een procedure aan waarbij de afwijking in zijn geheel wordt weggenomen, terwijl bij een incisiebioptie slechts een gedeelte wordt weggenomen.



</doc>
<doc id="928045" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=928045" title="Chronische granulomateuze ziekte">
Chronische granulomateuze ziekte

Chronische granulomateuze ziekte (Chronic Granulomatous Disease, CGZ) is de naam voor een groep genetische aandoeningen waarbij bepaalde cellen van het immuunsysteem niet de juiste bestanddelen kunnen produceren. Het gaat om het reactief superoxideradicaal dat in de cel opgenomen (gefagocyteerde) micro-organismen helpt te doden. Dit leidt tot de vorming van granulomen in veel organen. CGZ treft ongeveer 1 op de 200.000 mensen.

CGZ werd voor het eerst beschreven in 1959 als “fatale granulomatosis op de kinderleeftijd". Het mechanisme dat CGZ veroorzaakt is ontdekt in 1967, en sindsdien zijn de moleculaire mechanismen die de ziekte veroorzaken beschreven.

Fagocyten (waartoe neutrofiele granulocyten, eosinofiele granulocyten, monocyten en macrofagen behoren) hebben een aantal enzymen nodig om zuurstofradicalen te produceren (reactief oxygen species, ROS). Deze zuurstofradicalen zijn nodig om bacteriën te vernietigen nadat deze door fagocytose zijn opgenomen. Tezamen worden deze enzymen "fagocyt NADPH-oxidase" genoemd. De eerste stap in dit proces is de reductie van moleculair zuurstof tot een superoxideradicaal. Superoxide wordt vervolgens gesplitst in peroxide, hydrocyl-radicaal en hypochloriet. Het aldus ontstane ROS is giftig voor bacteriën en helpt de fagocyt om deze te doden. Defecten in een van deze enzymen kunnen ieder voor zich CGZ in verschillende mate van ernst veroorzaken. Er zijn ruim 410 defecten van dit enzymcomplex bekend.

De meeste gevallen van CGZ ontstaan door een mutatie van het X-chromosoom en worden daarom een "geslachtgebonden aandoening" (ook wel X-chromosoom gebonden) genoemd. Het aangedane gen op het X-chromosoom codeert voor het eiwit glycoproteïne91 (gp91). CGZ kan ook “autosomaal recessief” worden doorgegeven.
Een te geringe aanmaak van NADPH, de cofactor die nodig is voor de synthese van superoxide, kan aanleiding geven tot het ontstaan van CGZ. Dit is beschreven bij vrouwen die homozygoot zijn voor het genetische defect dat glucose-6-fosfaatdehydrogenasedeficiëntie (G6PD) veroorzaakt.

Patiënten met CGZ lijden aan herhaaldelijke periodes met infecties als gevolg van de verminderde afweer. De terugkerende infecties zijn in afnemende volgorde:
Mensen met CGZ worden soms geïnfecteerd met micro-organismen die maar zelden infecties veroorzaken bij mensen met een normaal immuunsysteem. Voorbeelden zijn "Staphylococcus aureus", "Escherichia coli", "Klebsiella" species, "Aspergillus" species, en "Candida" species.

De schimmel Aspergillus, vooral ‘’Aspergillus fumigatus’’ heeft een bijzonder vermogen om infectie te veroorzaken bij CGZ.


</doc>
<doc id="928221" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=928221" title="William Withering">
William Withering

William Withering (Wellington (Shropshire), 17 maart 1741 - Larches (bij Birmingham), 6 oktober 1799) was een Brits botanicus, geoloog, mycoloog, scheikundige en natuurkundige, en de ontdekker van vingerhoedskruid als geneesmiddel.

Withering studeerde anatomie en scheikunde aan de universiteit van Edinburgh en werd daarna ziekenhuisarts in Birmingham. Hij werd vooral bekend met zijn verhandeling over vingerhoedskruid "(Digitalis purpurea)". Dit bevat de hartglycosiden digitoxine en digoxine, een geneesmiddel gebruikt bij hartklachten.

Daarnaast onderzocht hij algen en mossen en ontdekte dat heksenkringen ontstaan door uitdeinende wortels van een enkele zwammenvlok. Hij classificeerde alle inheemse Britse groenten waarbij zijn vrouw de illustraties tekende. Dit werk leverde hem de bijnaam "de Engelse Linnaeus" op. Planten die door hem werden geclassificeerd dragen meestal in hun botanische naam de afkorting With..

Withering bestudeerde ook "Terra ponderosa", een zwaar erts uit Cumberland. Hij vermoedde dat dit een nieuw, onbekend element bevatte. Later isoleerden andere wetenschappers er barium uit. Het erts, bariumcarbonaat, werd in zijn nagedachtenis witheriet genoemd.

Erasmus Darwin (grootvader van Charles Darwin) introduceerde Withering in de Lunar Society, een exclusieve denktank waarvan sommige leden sympathiseerden met de idealen van de Franse Revolutie. Hierdoor waren zij vaak het slachtoffer van royalistische represailles. Withering bleef hiervan grotendeels gespaard maar overleed op 58-jarige leeftijd aan tuberculose. Op de "moonstones" van de Lunar Society staat Withering afgebeeld met een takje vingerhoedskruid in zijn hand.

Vingerhoedskruid was al langer bekend als een geneeskrachtig kruid en werd in die tijd vaak gebruikt als wondermedicijn of panacee, bv. bij epilepsie en astma. Withering kwam er mee in aanraking toen hij in 1775 een kruidenvrouw ("old Mother Hutton" uit Shropshire) ontmoette. Zij gebruikte het als een ingrediënt in de succesvolle behandeling van oedeem. Haar brouwsel bevatte een twintigtal verschillende kruiden, maar Withering zag onmiddellijk dat er maar één plant tussen zat die een geneeskrachtige werking kon hebben.

Met zijn experimenten identificeerde hij welke patiënt er werkelijk baat zou hebben met het gebruik ervan. Dat was geen eenvoudige taak. Withering moest het stellen met zijn eigen observaties, de subjectieve feedback van zijn patiënten, hun polsslag en het volume van hun urine.
Pas in 1785 zou hij zijn onderzoek naar vingerhoedskruid publiceren onder de titel "Account of the foxglove and some of its medical uses with remarks on dropsy and other diseases" ("Verslag van vingerhoedskruid en haar medisch gebruik, in het bijzonder bij oedeem en andere ziektes"). Daarin zou Withering in alle eerlijkheid de fouten toegeven die hij bij het bepalen van een veilige en efficiënte dosis gemaakt had. Zo beschreef hij hoe hij patiënten jarenlang overgedoseerd had, met ernstige nevenwerkingen en zelfs dood tot gevolg. Hij observeerde een effect op het hart maar hij schreef dit toe aan braken, diarree en het verhogen van het urinevolume. "It has a power over the motion of the heart, to a degree yet unnobserved in any other medicine, and (...) this power may be converted to salutary ends". 
Door zijn experimenten kwam hij echter te weten dat hij slechts kleine doses kon gebruiken. Hij diende deze toe tot de patiënt misselijk werd of tot hij een verhoogd urinevolume zag. Daarna staakte hij de behandeling even en ging dan verder met een iets lagere dosis.
Hij stelde dat de bladeren van het vingerhoedskruid best geoogst werd als de plant in bloei was, om ze daarna te drogen. Hij observeerde dat het gedroogde blad krachtiger was dan het verse en dat het poeder sterker was dan het afkooksel omdat kokend water de werking verminderde.
Hoewel vingerhoedskruid geschrapt was uit de farmacopee, volgde er na zijn publicatie een geweldige "hype". Dokters begonnen vingerhoedskruid voor allerlei kwalen voor te schrijven ook die aandoeningen waarbij het ronduit schadelijk of zelfs dodelijk was.

Zijn verhandeling betekende een aanzienlijke stap vooruit in de ontwikkeling van de wetenschappelijke methode in de geneeskunde, enerzijds door de klinische ontdekkingen zelf anderzijds door de standaardisatie van preparaten en het bepalen van de optimale dosisresponscurve. In die tijd waren "case-reports" de meest gebruikte methode om observaties te publiceren. Withering was echter beducht voor het te snel publiceren van gunstige maar uitzonderlijke resultaten. Hij zei hierover: "Het is eenvoudiger om over een ziekte te schrijven dan over haar remedie. Het eerste ligt volledig in de handen van de natuur, en een goede waarnemer kan niet anders dan bepaalde gelijkenissen ontdekken. Het tweede zal echter voor eeuwig het slachtoffer zijn van de grillen, de onnauwkeurigheid en de blunders van de mensheid." Om positieve "reporting bias" te vermijden, publiceerde hij zijn studies maar pas nadat hij 156 patiënten behandeld had.

Honderd jaar na de verhandeling van Withering zou de Duitse scheikundige Oswald Schmiedeberg een actief bestanddeel van vingerhoedskruid, digitoxine isoleren. Het bedrijf Boehringer Mannheim bracht na de Eerste Wereldoorlog het medicijn Veridogen op de markt, een tablet met een gestandaardiseerd extract van vingerhoedskruid op de markt. Zuiver digoxine kwam pas op de markt in 1957, onder de naam Lanicor.



</doc>
<doc id="928354" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=928354" title="Ultrashape">
Ultrashape

Ultrashape is een medische behandelmethode waarbij met behulp van gebundeld ultrasoon geluid vetcellen worden vernietigd onder de huid. De methode is bedoeld als een niet-invasieve alternatieve methode voor liposuctie.

De behandelmethode is gebaseerd op hetzelfde medisch principe als niersteenvergruizing (lithotripsie). Ultrasone geluidsgolven in de frequentiezone rond de 250 kHz worden op een klein focuspunt geconcentreerd. Dit focuspunt ligt 1,5 cm onder de huid. Op de plaats waar de geluidspulsen in het focuspunt samenkomen, veroorzaakt het gecombineerd mechanisch en thermisch energieniveau een zodanige schade aan de vetcellen, dat de celmembranen scheuren. Overig weefsel, bloedvaten en zenuwen zouden bij deze specifieke frequentie en amplitude volledig intact blijven. De fabrikant van het gebruikte apparaat claimt dat er geen bijwerkingen zijn. Er is echter nog maar heel weinig wetenschappelijk onderzoek gedaan naar het effect en de veiligheid van de techniek. In een Spaans onderzoek werden dertig patiënten in de loop van drie maanden driemaal behandeld. Plaatselijk werd de vetlaag enige cm dunner. Het totale lichaamsgewicht veranderde bij deze proefpersonen niet, waardoor is aangetoond dat het omvangverlies veroorzaakt is door de behandeling en niet doordat de proefpersonen zijn afgevallen.. De techniek wordt vooralsnog vooral gepropageerd door cosmetisch chirurgen die zich bezighouden met het plaatselijk veranderen van de lichaamscontour.

In tegenstelling tot liposuctie is deze behandelmethode pijnloos en vergt voor de patiënt geen merkbaar herstel. Het vernietigde celmateriaal komt vrij in de interstitiële vloeistof en bestaat voornamelijk uit triglyceriden. Deze wordt via het lymfestelsel afgevoerd naar het bloed. De triglyceriden worden volgens de fabrikant in de lever afgebroken in glycerol en vetzuren en gemetaboliseerd. Aangezien per behandeling tot maximaal een halve liter vetmateriaal verdwijnt gaat dit niet gepaard met significant gewichtsverlies, doch uitsluitend met significant omvangverlies. Dit proces kan (afhankelijk van de mate van doorbloeding van het weefsel), twee tot vier weken in beslag nemen.


</doc>
<doc id="928482" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=928482" title="Afweer van planten tegen herbivoren">
Afweer van planten tegen herbivoren

Planten kennen verschillende afweermechanismen om zich tegen hun belagers, de herbivoren (planteneters), te beschermen. De meeste afweermechanismen zijn gericht tegen plantenetende insecten, maar ook zijn er aanpassingen tegen vraat door gewervelde dieren, zoals vogels en zoogdieren. De studie naar de afweer van planten tegen herbivoren is belangrijk, daar deze kan leiden tot toepassingen door de mens, zoals het gebruik van biologische bestrijding in de landbouw.

Er zijn drie afweermechanismen te onderscheiden: mechanische afweer, chemische afweer en indirecte afweer.

Planten beschikken over vele verschillende uiterlijke aanpassingen om vraat te voorkomen. Zo hebben sommige planten doornen of stekels op de stengel, zoals rozen ("Rosa") of bramen ("Rubus"). Andere hebben prikkelende haartjes (brandharen) op de bladeren, die veelal irriterende stoffen bevatten. De brandnetel ("Urtica") is daar een voorbeeld van. Deze structurele aanpassingen bemoeilijken veelal het aanvreten of grazen op deze planten.

Sommige planten verhinderen het leggen van eieren door plantenetende insecten door middel van het nabootsen van deze eieren op hun bladeren. Passiebloemen ("Passifloraceae") bijvoorbeeld maken kleine, ronde, gele bolletjes op hun stengels en bladeren aan. Deze bolletjes lijken sterk op de eitjes van de zebravlinder ("Heliconius charitonius"). Deze vlinder heeft namelijk de voorkeur eitjes te leggen op passiebloemen. Wanneer de eitjes uitkomen, vreten de rupsen vervolgens de plant aan. Voordat de zebravlinder de eitjes legt, onderzoekt deze eerst of er al niet eitjes van soortgenoten op de plant zijn gelegd. Eerder gelegde eieren vormen een gevaar, daar de pasgeboren rupsen de nog niet uitgekomen eieren aanvreten. Een zebravlinder die eieren van zijn soortgenoten aantreft, zal dan ook de passiebloem weer verlaten. Deze vorm van mechanische afweer door nabootsing noemt met mimicry.

Planten produceren vele verschillende stoffen (secundaire plantenstoffen) die herbivoren af weren. Deze kunnen ervoor zorgen dat de plant niet lekker smaakt, bijvoorbeeld heel bitter is, of zelfs giftig is. Bekende groepen plantenstoffen met onder meer deze functie zijn alkaloïden en isothiocyanaten.

Een bekend voorbeeld is de productie van nicotine door de gewone tabaksplant ("Nicotiana tabacum"). Nicotine is zeer giftig; weinig organismen zijn daar tegen resistent. Voor mensen bijvoorbeeld zijn enkele tientallen milligram nicotine al dodelijk. Ook de productie van cafeïne door de koffieplant ("Coffea") is een vorm van chemische afweer. Deze stof verlamt bepaalde insecten die de plant aanvreten.

Bij veel vormen van chemische afweer is deze constant in de plant aanwezig. Maar vaak wordt een chemisch afweermechanisme in werking gezet door de aanwezigheid van een herbivoor. Zo gaat de tabaksplant pas nicotine produceren als deze wordt aangevreten.

Wanneer planten worden aangevreten door bepaalde insecten, kunnen ze geurstoffen afgeven die de natuurlijke vijand van deze insecten aantrekken. Er is dan sprake van indirecte afweer. Een voorbeeld is de sperzieboon ("Phaseolus vulgaris") die wordt belaagd door de bonenspintmijt ("Tetranychus urticae"). Wanneer de plant wordt aangevreten, geeft deze geurstoffen af die de roofmijt ("Phytoseiulus persimilis"), de natuurlijke vijand van de bonenspintmijt, aantrekt. Daarnaast blijken bonenplanten in de directe omgeving van aangevreten planten ook deze geurstoffen op te vangen. De naastliggende plant gaat hierop tevens deze geurstoffen produceren om de roofmijt aan te trekken.

Er zijn ook planten die onderdak en voedsel bieden aan de natuurlijke vijanden van de herbivoren zodat ze deze continu bij zich houden. Zo zijn er boomsoorten van het geslacht "Acacia" die holle stekels hebben, waarin mieren kunnen huizen. Bovendien produceren ze extra nectar voor de mieren. Deze mieren verdedigen vervolgens de boom tegen vraat van bepaalde insectensoorten.

De mens profiteert van de verschillende afweermechanismen van planten. Zo maakt hij gebruik van vele chemische afweerstoffen van planten. Naast cafeïne en nicotine zijn ook salicylzuur (een onderdeel van acetylsalicylzuur), cocaïne en morfine stoffen die door planten worden geproduceerd ter afweer.

Planten met een chemisch afweermechanisme vinden vaak farmaceutische toepassingen.
Van de indirecte afweermechanismen kan gebruik worden gemaakt in de landbouw. Zo worden bijvoorbeeld sluipwespen ("Hymenoptera") in de landbouw ingezet tegen de vraat van rupsen van het klein koolwitje ("Pieris rapae"). Bij vraat wordt de sluipwesp aangetrokken door de geurstof die de plant afgeeft en legt ze eieren in de rups. Wanneer de eieren uitkomen, eten de larven de rupsen van binnenuit leeg. Sluipwespen worden vooral ingezet op gewassen die in kassen worden gekweekt, daar ze anders kunnen wegvliegen. Dit is een voorbeeld van biologische bestrijding.


</doc>
<doc id="928932" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=928932" title="Wijnsuggestie">
Wijnsuggestie

Een wijnsuggestie is een aanbeveling die wordt gedaan om een bepaald gerecht met een bepaalde wijn te combineren. Doel van een wijnsuggestie is om mensen een leidraad te geven welke wijn het beste bij hun gerecht past.

Hoewel men spreekt over een “wijnsuggestie” zal een gastvrouw of heer eveneens andere dranken kunnen aanbevelen. Het zou ook goed een gedistilleerde drank, bier of niet-alcoholische drank kunnen zijn. Men spreekt dan eigenlijk over een dranksuggestie. Specifieke biersuggesties kunnen worden gegeven door een zytholoog.

Het combineren van wijnen en gerechten vraagt de nodige aandacht omdat ze grote invloed op elkaar hebben. Vooral een negatieve invloed op de smaak van gerecht of wijn kan beter voorkomen worden. In het verleden kon vertrouwd worden op lokale gebruiken. Tegenwoordig is de rol van de sommelier of de wijnadviseur veel belangrijker. De smaak van wijnen en gerechten is minder voorspelbaar, mede door de toepassing van moderne technieken. Tegenwoordig staat zelfs op bijna elke fles wijn de toepassingsmogelijkheden voor het gebruik in combinatie met een gerecht. Ook in veel supermarkten is tegenwoordig kant-en-klare informatie verkrijgbaar over bijvoorbeeld wijnsmaken en geschikte combinaties. 

Hoewel gevoel een belangrijk aspect vormt van een culinaire ervaring, is hier ook wetenschappelijk onderzoek naar gedaan. Nederland kent een wetenschappelijk afgestudeerde gastronoom die van wijn-spijscombinaties een wetenschappelijke studie maakte. Peter Klosse, een van Nederlands grootste autoriteiten op dit gebied, schreef hier verschillende boeken over waaronder 'Smaak' en 'Het Proefboek'. Kernpunt bij zijn filosofie is het analyseren van het product, de wijn om vervolgens de perfecte combinatie te laten afhangen van zo veel mogelijk overeenstemmingen op het gebied van mondgevoel en smaakrijkdom. Toch blijken de perfecte combinaties ook een kwestie van gevoel. De invloed van persoonlijke voorkeur en situatie is niet uit te sluiten. 

Wonderbaarlijk is dat een streekproduct bijna altijd de perfecte match geeft met een streekgemaakte drank. Schapenkaas met wijn uit de Sancerre is hier een goed voorbeeld van.


Andere klassieke drank-spijscombinaties,




</doc>
<doc id="929509" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=929509" title="Nierbekken">
Nierbekken

Het nierbekken (pyelum of pelvis renalis in Latijn) zit aan de ‘binnenkant’ van de nier. Het nierbekken is een klein opvangreservoir voor de door de nefronen geproduceerde urine. Vanaf het pyelum loopt de urineleider (ureter in Latijn) naar de blaas. De ureter heeft een peristaltische functie, dat wil zeggen dat de urine druppelsgewijs naar de blaas wordt gebracht door een knijpbeweging.

Een voorkomend probleem is dat op de plaats van de aanhechting met de ureter een vernauwing (stenose) ontstaat (ureterstenose).

Een nierbekken is in de medische zorg ook een niervormig bekken dat gebruikt wordt om vloeistoffen in op te vangen of gebruikte instrumentaria en dergelijke in te verzamelen. 


</doc>
<doc id="929803" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=929803" title="Teststrookje">
Teststrookje

Een teststrookje is een staafje van papier of plastic dat chemische producten bevat om een chemische of biologische analyse uit te voeren.

Om op een strookje toepasbaar te zijn, moet de gevraagde reactie relatief snel en onomkeerbaar verlopen. Ook moet het resultaat met het blote oog af te lezen zijn. Veel van deze teststrookjes zijn weinig nauwkeurig: een pH-strookje geeft de pH op een halve eenheid nauwkeurig, een digitale pH-meter geeft het vaak op honderdsten van een eenheid.



</doc>
<doc id="930505" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=930505" title="Megacolon">
Megacolon

Megacolon is een ziekte waarbij een deel van de dikke darm opgerekt raakt door een ophoping van feces. Megacolon betekent dan ook 'grote dikke darm'. Meestal wordt de ophoping aangetroffen in het laatste stuk van de dikke darm, het rectum (endeldarm), maar het kan zich ook uitbreiden naar het hoger gelegen sigmoïd.

In de dunne darm wordt het voedsel grotendeels verteerd. In de dikke darm wordt de vertering voortgezet door de onttrekking van water en de opname van de vitamines B en K. Doordat water uit de voedselbrok onttrokken wordt, droogt deze uit. Blijft de brok te lang in de endeldarm, dan wordt de brok (inmiddels ontlasting) steeds droger en harder, waardoor deze niet zo gemakkelijk uitgescheiden kan worden. Daardoor raken de darmen verstopt. Door de verstopping blijft ook nieuw voedsel steken, met als gevolg dat de ophoping steeds groter wordt. Op den duur rekken de spieren in de darmwand uit, waardoor deze hun werk niet meer kunnen doen. De peristaltiek verdwijnt, waardoor het probleem alleen maar groter wordt.

Vaak is de oorzaak van megacolon niet duidelijk. Men noemt dit idiopathisch megacolon. De ziekte wordt vaker op oudere leeftijd gezien, maar komt ook bij jongeren voor. Soms is megacolon een gevolg van medicijngebruik, bijvoorbeeld bij medicijnen tegen psychische klachten. Megacolon kan ook veroorzaakt worden door een andere ziekte, waardoor de dikke darm niet goed functioneert, zoals het geval is bij de ziekte van Hirschsprung, de ziekte van Parkinson, Multiple Sclerose, hypothyreoïdie en de ziekte van Crohn. Tumoren kunnen hetzelfde resultaat hebben, als ze de darmwand vernauwen. Meestal echter is megacolon een gevolg van slechte toiletgewoonten: het te lang uitstellen, of juist het forceren van het ontlasten.


</doc>
<doc id="930863" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=930863" title="Sclerotherapie">
Sclerotherapie

Sclerotherapie of sclerocompressietherapie is de behandeling van spataders door er een irriterende stof in te spuiten. Deze stof, het sclerosans, wekt een ontstekingsreactie van de vaatwand op. Door na het inspuiten het been te zwachtelen worden de vaten dichtgedrukt, en fibroseert de spatader sneller en met minder klachten. Als sclerosans wordt tegenwoordig vooral polidocanol gebruikt. De behandeling wordt meestal uitgevoerd door dermatologen, en vooral toegepast op spataders aan de benen. Alternatief voor deze behandeling is de zogenaamde "flebectomie volgens Muller".


De behandeling geeft zelden complicaties. Blijkbaar kunnen spataders (niet goed functionerende vaten) gemist worden. De meest voorkomende reactie is verkleuring van de huid, door sclerosans wat buiten het vat terechtkomt. Een pijnlijke streng in het verloop van het behandelde vat (tromboflebitis) ontstaat als het vat niet goed wordt dichtgeduwd. Ernstiger reacties zijn zeer zeldzaam, de belangrijkste zijn:



</doc>
<doc id="930984" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=930984" title="Indool">
Indool

Indool is een heterocyclische aromatische verbinding met als brutoformule CHN. De verbinding is een bicyclische structuur, bestaande uit een benzeen- en een pyrroolring. De naam "indool" is een samentrekking van de woorden "indigo" en "oleum", omdat indool voor het eerst verkregen was na behandeling van de kleurstof indigo met oleum.

Indool komt voor als een witte vaste stof met de zeer onaangename geur van ontlasting. Daar tegenover staat dat in zeer lage concentraties de geur meer de indruk wekt van bloemen: indool is een standaard bestanddeel van de geuren van meerdere bloemen of parfums. De verbinding komt ook voor in koolteer.

De indoolstructuur treedt op in een groot aantal verbindingen: het aminozuur tryptofaan en in tryptofaan-bevattende eiwitten, in alkaloïden en in pigmenten (betalaïne).

De indoolchemie ontstond als spin-off van de studies naar de kleurstof indigo. Het indigo werd omgezet in isatine, vervolgens in oxindool. In 1866 slaagde Adolf von Baeyer erin oxindool te reduceren tot indool. Hij gebruikte daarbij zinkpoeder. In 1869 stelde Baeyer de structuurformule op voor indool, die ook vandaag nog geaccepteerd wordt.

Bepaalde indoolderivaten waren tot het einde van de 19e eeuw belangrijk als kleurstof voor de verfindustrie. In de jaren '30 van de 20e eeuw werd indool belangrijk vanwege de aanwezigheid van de basisstructuur in veel belangrijke alkaloïden, in tryptofaan en auxines. Ook vandaag de dag is indoolchemie nog steeds een actief researchterrein.

Indool is één van de grote componenten in koolteer. De destillatiefractie die tussen 220-260°C opgevangen wordt is de voornaamste industriële bron. Voor indool en zijn derivaten is een hele reeks syntheses beschikbaar.

Eén van de oudste en meest betrouwbare syntheseroutes naar gesubstitueerde indolen is de Fischer-indoolsynthese, een zuurgekatalyseerde reactie tussen (eventueel gesubstitueerd) fenylhydrazine en een aldehyde of keton. De methode werd in 1883 ontwikkeld door Emil Fischer. Hoewel indool zelf niet makkelijk toegankelijk is via deze route, is dit een methode om gesubstitueerde indolen te bereiden.

De Leimgruber-Batcho-indoolsynthese is een efficiënte methode om met een hoge opbrengst indool en gesubstituteerde indolen te bereiden. De methode is voor het eerst beschreven in een patent uit 1976. Met name in de farmaceutische industrie is deze synthese populair, omdat veel actieve verbindingen uit specifiek gesubstitueerde indolen bestaan.


In de Diels-Reese-reactie reageert dimethylacetyleendicarboxylaat met hydrazobenzeen tot een adduct dat in xyleen aanleiding geeft tot "dimethylindool-2,3-dicarboxylaat" en aniline. Met andere oplosmiddelen worden andere producten gevormd: in azijnzuur wordt een pyrazolon en in pyridine een chinoline gevormd.

Indool is aromatisch en ondergaat een elektrofiele aromatische substitutie, meestal op de 3-positie. Gesubstituteerde indolen vormen de structurele bouwstenen, en van een aantal ook de synthetische, voor de op tryptofaan-gebaseerde tryptamine-alkaloïden, zoals de neurotransmitter, serotonine, melatonine, psilocybine, dimethyltryptamine, 5-MeO-DMT, of de ergolines zoals LSD. Een andere groep indool-achtige verbindingen omvat het plantenhormoon auxine, indomethacin (ontstekingsremmer) en de bètablokker pindolol.

De deelname van het vrij elektronenpaar op stikstof aan de aromaticiteit in de verbinding, betekent dat indool nauwelijks basisch is en het zich dus niet gedraagt als een amine.

Hoewel het stikstofatoom in indool over een vrij elektronenpaar beschikt is indool niet basisch zoals de amines en anilines. Het vrije elektronenpaar is gedelokaliseerd in het aromatisch systeem. Het geconjugeerd zuur heeft een p"K" van -3,6. Dit betekent dat alleen de zeer sterke zuren in staat zijn indool voor een belangrijk deel te protoneren. De ontleding van indolen onder zure omstandigheden verloopt via de geprotoneerde vorm.

De meest reactieve positie in indool voor elektrofiele aromatische substitutie is koolstofatoom 3. De reactie hier verloopt 10 keer sneller dan met benzeen. De Vilsmeier-Haack-reactie is een formylering van indool en verloopt bij kamertemperatuur uitsluitend op positie 3. Omdat de pyrroolring het meest reactieve deel van het molecule vormt, treedt nucleofiele substitutie van de benzeenring pas op nadat de posities N-1, C-2 en C-3 gesubstitueerd zijn.

Gramine, een goed bruikbaar intermediair, wordt via een Mannich-reactie van indool met dimethylamine en formaldehyde bereid.

Het proton op stikstof bezit een p"K" van 21 in DMSO. Dit betekent dat alleen zeer sterke basen zoals natriumhydride of "n"-butyllithium in combinatie met watervrije omstandigheden noodzakelijk zijn voor totale deprotonering. Zouten van het resulterende indool-anion kunnen op twee manieren reageren. De sterk ionogene zouten zoals de natrium- of kaliumverbindingen reageren met elektrofielen op het stikstof, terwijl de meer covalent gebonden magnesiumverbindingen (Grignard-reagentia) en (vooral) zinkcomplexen doorgaans op koolstof-3 reageren. Hetzelfde gegeven vormt de achtergrond voor het feit dat in polair aprotische oplosmiddelen zoals DMF en DMSO de reactie op stikstof eerder optreedt. In het apolaire tolueen treedt weer reactie op koolstof-3 op.

Na het waterstofatoom aan stikstof is het waterstofatoom aan koolstof-2 het zuurste proton. Reactie van N-beschermde indolen (bijvoorbeeld N-methylindool) met "n"-butyllithium of LDA levert uitsluitend het 2-lithiumindoolderivaat. Dit sterke nucleofiel reageert als zodanig met een grote verscheidenheid aan elektrofielen.

Bergman en Venemalm ontwikkelden een techniek om ook niet-beschermde indolen op de 2-positie te lithiëren:

Ten gevolge van het elektronenrijke indoolsysteem treedt oxidatie makkelijk op. Een in het laboratorium veelgebruikte oxidator, N-broomsuccinimide, zal indool (1) vlot tot oxindool (5) oxideren:

Alleen de dubbele binding tussen koolstof-2 en koolstof-3 van indool is in staat te reageren in cycloaddities. Intermoleculaire cycloaddities leveren vaak lage opbrengsten of niet de gewenste producten op. De intramoleculaire variant daarentegen geeft vaak een goede opbrengst. Zo kunnen gecompliceerde strychninederivaten bereid worden via een intramoleculaire Diels-Alderreactie. Het 2-aminofuraandeel van de molecule is het dieen en indool is het dienofiel:

Intramoleculaire [2+3]- en [2+2]-cycloaddities zijn bekende reacties voor indolen.

Een natuurlijke jasmijngeurstof, die in de parfumindustrie wordt toegepast, is jasmijnabsolue. Dit extract bevat - afhankelijk van herkomst en producent - 1 tot 4% indool. Aangezien voor een kilogram natuurlijk jasmijnabsolue enkele honderdduizenden jasmijnbloemen verzameld en verwerkt moeten worden, wordt indool (samen met andere stoffen) gebruikt om synthetische jasmijnolie te maken. Dit is veelal kostenbesparend.



</doc>
<doc id="931015" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=931015" title="De Dagrand">
De Dagrand

De Dagrand is een televisieprogramma op de late avond van jongerenzender TMF.

"De Dagrand" lijkt op het afterschoolprogramma "Re-action", al gaan de onderwerpen in "De Dagrand" iets verder en duurt de show wat korter. Het programma is interactief: de kijker kan met de webcam rechtstreeks in de uitzending komen om gasten vragen te stellen. "De Dagrand" heeft iedere avond een andere presentator (vj), te weten Saar Koningsberger, Damien Hope of Valerio Zeno. Naast deze drie vj's werken Miljuschka Witzenhausen, Nikkie Plessen en Soumia Abalhaya mee.



</doc>
<doc id="931355" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=931355" title="Pleurale ruimte">
Pleurale ruimte

De pleurale ruimte, pleuraholte of cavitas pleuralis is de ruimte die bestaat tussen de beide longbladen (pleurae). De pleura (borstvlies) bedekt de binnenkant van de borstholte, maar ook de buitenkant van de long.

De pleurale ruimte is een van de 'virtuele ruimten' in het lichaam: door een duidelijke begrenzing omgeven ruimtes die echter onder normale omstandigheden vrijwel leeg zijn. De beide pleurabladen liggen tegen elkaar aan en glijden over elkaar bij de ademhalingsbeweging door een zeer dunne film van vocht. In de pleuraholte heerst normaliter een lichte onderdruk van enige millibar, omdat de longen de neiging hebben zich wat terug te trekken.

Onder bepaalde omstandigheden kan de pleurale ruimte een echte ruimte worden, waarin verschillende substanties terecht kunnen komen. Bij een pneumothorax (klaplong) lucht, bij een hemothorax bloed, bij een ontsteking exsudaat, bij hartfalen een transsudaat, bij kwaadaardige tumoren tumormassa of vocht. Dit gaat altijd gepaard met een navenante afname van de ventilatiecapaciteit van de longen.


</doc>
<doc id="931782" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=931782" title="Melanocyt-stimulerend hormoon">
Melanocyt-stimulerend hormoon

De melanocyt-stimulerende hormonen (afgekort MSH, ook wel melanotropine) zijn een groep van peptidehormonen die door de hypofysevoorkwab worden geproduceerd tezamen met ACTH. Daartoe wordt een groter molecuul in de hypofyse gesplitst, waaruit ACTH en MSH vormt.

De melanocyt-stimulerende hormoon stimuleert de productie (melanogenese) en afgifte van melanine door melanocyten in de huid en het haar en is een pigment die de kleur van de huid bepaalt. MSH wordt ook gemaakt door een groep neuronen in de nucleus arcuatus van de hypothalamus. MSH wordt door deze neuronen in de hersenen afgegeven en heeft effecten op de eetlust en seksuele opwinding 

Tijdens de zwangerschap wordt meer MSH aangemaakt. Samen met een verhoogde oestrogeenspiegel zorgt MSH voor een vergrote pigmentatie bij zwangere vrouwen en dus een verkleuring van het huid. Bij patiënten met primaire bijnierinsufficiëntie (bijvoorbeeld ziekte van Addison) zorgen grote hoeveelheden corticotropine voor een verhoogde MSH-productie, die een abnormaal donkere verkleuring van de huid veroorzaakt.

Melanocyt-stimulerend hormoon behoort tot de melanocortinegroep. Tot deze groep behoren corticotropine, α-MSH, β-MSH en γ-MSH. Al deze eiwitten zijn ontstaan uit het enzymatisch opknippen van een groter precusoreiwit: proopiomelanocortine. Bij pigmentatie is α-MSH de belangrijkste melanocortine.

De verschillende melanocyt-stimulerend hormonen hebben de volgende aminozuurvolgorde:


</doc>
<doc id="931790" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=931790" title="Vernix caseosa">
Vernix caseosa

Vernix caseosa is een witte, vettige substantie, die op de huid van pasgeboren baby's te vinden is. Het hoopt vooral in de huidplooien. Hoe langer de zwangerschap heeft geduurd, des te minder huidsmeer er aanwezig is. De functie is omstreden. "Vernix" is Latijn voor vernis, "caseosa" betekent kaas.

Vernix wordt vanaf de 20e zwangerschapsweek gevormd. Het bestaat voor 80% uit water, voor 10% uit vetten en voor 10% uit eiwitten. De vetten worden deels door de talgklieren geproduceerd, die bij de foetus relatief actief zijn. Een ander deel van de vetten komt overeen met de vetten die de barrièrefunctie van de hoornlaag vormen: cholesterol, vrije vetzuren en ceramides. Deze bestanddelen worden geproduceerd door de keratinocyten. De eiwitfractie blijkt uit tientallen verschillende eiwitten te bestaan. Een groot deel daarvan behoort tot de aangeboren afweer: antibacteriële eiwitten zoals alfa-defensines (humaan neutrofiel proteïne).

De functie van vernix is onduidelijk. Vernix komt voor zover bekend alleen bij de mens voor.. Het zou de foetus kunnen beschermen tegen de schadelijke invloeden van meconium en vruchtwater. De aanwezigheid van antibacteriële eiwitten lijkt te duiden op een functie in de bescherming tegen infecties na de geboorte. Baby's bij wie de vernix werd afgewassen hadden echter niet meer bacteriën op de huid dan baby's bij wie het was laten zitten. Tegenwoordig wordt aangeraden de vernix niet weg te wassen, maar gewoon te laten zitten.


</doc>
<doc id="931799" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=931799" title="Corticotropin-releasing hormone">
Corticotropin-releasing hormone

Corticotropin-releasing hormone (CRH) is een polypeptiden-hormoon dat tegelijkertijd optreedt als een neurotransmitter, een molecuul dat wordt gebruikt bij de signaaloverdracht tussen zenuwcellen. CRH wordt geproduceerd door de nucleus paraventricularis hypothalami. CRH stimuleert de adenohypofyse tot de aanmaak van ACTH. Ook stimuleert CRH de secretie van bèta-LPH en bèta-endorfine.

CRH is opgebouwd uit 41 aminozuren namelijk: Ser-Gln-Glu-Pro-Pro-Ile-Ser-Leu-Asp-Leu-Thr-Phe-His-Leu-Leu-Arg-Glu-Val-Leu-Glu-Met-Thr-Lys-Ala-Asp-Gln-Leu-Ala-Gln-Gln-Ala-His-Ser-Asn-Arg-Lys-Leu-Leu-Asp-Ile-Ala
Er wordt ook een verhoging van het CRH gezien bij depressie.
Hiernaast speelt CRH ook een rol bij de stress-reactie van het lichaam op de lange termijn, via de aanmaak van cortisol.


</doc>
<doc id="931897" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=931897" title="Paul Greengard">
Paul Greengard

Paul Greengard (New York, 11 december 1925) is een Amerikaanse neurowetenschapper die in 2000 de Nobelprijs voor de Geneeskunde heeft gekregen voor zijn werk aan neurotransmitters, en hun relatie met het molecuul DARPP-32. Tegenwoordig is hij professor aan de Rockefeller-universiteit.

De in New York geboren Greengard is de zoon van Benjamin Greengard en Pearl Meister Greengard, die in 1925 in het kraambed overleed. Paul werd grootgebracht door zijn stiefmoeder.

Na het voltooien van zijn college-opleiding wees hij een studiebeurs aangeboden door de "Atomic Energy Administration" of omdat, ondanks dat hij het geld goed kon gebruiken, hij niet betrokken wilde zijn bij wapengeoriënteerd onderzoek. Daarentegen besloot hij biofysica te studeren aan de Universiteit van Pennsylvania en de Johns Hopkins-universiteit, waar hij college kreeg van Nobellaureaat Haldan Hartline.

Na het behalen van zijn promotie in 1953 had hij postdoc-schappen aan de Universiteit van Londen, Cambridge en Amsterdam. Tussen 1956 en 1959 was hij verbonden aan het National Institutes of Health en daarna aan Geigy Pharmaceuticals. In 1961 werd hij hoogleraar farmacologie aan de Yeshivar-universiteit, in 1967 aan de Vanderbilt-universiteit en een jaar later aan Yale-universiteit. Sinds 1983 is hij hoogleraar Moleculair en Cellulaire Neuroscience aan de Rockefeller-universiteit.

Het grootste deel van zijn carrière besteedde Greengard aan het ontrafelen van de mysteries hoe zenuwcellen functioneren en de wijze waarop ze met elkaar communiceren. Middels twee publicaties in "Science" (1969 en 1971) beschreef hij hoe dopamine en andere neurotransmitters hun werking op het zenuwcentrum uitvoeren. Een belangrijke rol in dit proces speelt eiwitfosforlering en -defosforlering; met het koppelen en ontkoppelen van fosfaatgroepen aan eiwitten schakelt een zenuwcel belangrijke processen aan en uit.

Later onderzoek van Greengard bracht aan het licht dat dit proces het molecuul DARPP-32 activeert. DARPP-32 (dopamine- and cAMP-regulated phosphoprotein' met molecuulmassa 32 kDA) bleek een eiwit te zijn dat de activatie van enzymen remt die fosfaatgroepen van andere eiwitten afsplitsen. Het is daarom een belangrijke 'feed-forward activator' (versterker) in de signaaltransductiecascade van dopamine. Zijn onderzoek leidde tot de ontwikkeling van belangrijke nieuwe medicatie voor zenuw- en psychiatrische aandoeningen.

Greengard is een voorvechter van vrouwenemancipatie binnen de wetenschap, en hij heeft zelfs een prijs in het leven geroepen voor vrouwelijke moleculair biologen, de naar zijn moeder vernoemde "Pearl Meister Greengard Prize".


</doc>
<doc id="932294" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=932294" title="Gonadotropin-Releasing hormone">
Gonadotropin-Releasing hormone

Gonadotropin-releasing hormone (GnRH) is een hormoon dat wordt gemaakt in de nucleus praeopticus, een regio in de hypothalamus. Het is verantwoordelijk voor het vrijmaken van de gonadotrope hormonen Follikelstimulerend hormoon (FSH) en Luteïniserend hormoon (LH) door de hypofysevoorkwab. Als het GnRH in een hoge frequentie wordt uitgescheiden dan stimuleert het vooral de LH-productie en als het GnRH in een lage frequentie wordt uitgescheiden stimuleert het vooral de FSH-productie. De productie van GnRH wordt geremd door sommige neuronen van de nucleus arcuatus.
GnRH is een decapeptide hormoon (10 aminozuren) met de volgende sequentie: pyroGlu-His-Trp-Ser-Tyr-Gly-Leu-Arg-Pro-Gly CONH2.

GnRHR (Gonadotropin-releasing hormone receptor) is een lid van de G-proteïnegekoppelde-receptorfamilie. De receptoren bevinden zich op cellen van de hypofyse. Het G-proteïne dat vrij komt als GnRH bindt met GnRHR zorgt ervoor dat een phosphatidylinositol-calcium-second-messenger-systeem geactiveerd wordt. Uiteindelijk wordt hierdoor FSH en LH geproduceerd.

Deze lichaamsstof is door de firma Ferring nagemaakt en als gonadoreline(diacetaat) in de handel gebracht onder de merknaam Lutrelef. 


</doc>
<doc id="932301" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=932301" title="Orexine">
Orexine

Orexine, ook wel hypocretine genoemd, is een neuropeptidehormoon dat ontdekt is in 1998. Orexine is teruggevonden in alle gewervelde dieren. Orexine wordt geproduceerd in het laterale en achterste gedeelte van de hypothalamus.
In eerste instantie dacht men dat orexine vooral de eetlust stimuleert. Later werd een verband met narcolepsie gevonden, waaruit afgeleid kan worden dat orexine ook een rol speelt in het slaap-waak ritme.


</doc>
<doc id="932304" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=932304" title="Henri Milne-Edwards">
Henri Milne-Edwards

Henri Milne Edwards, gewoonlijk bekend onder de naam "Milne-Edwards" (Brugge, 23 oktober 1800 - Parijs, 29 juli 1885), was een Franse natuuronderzoeker, vooral zoöloog en fysioloog.

Hij was het jongste kind van William Edwards, een Britse planter uit Jamaica (geboren 1748) die in Brugge kwam wonen en er, weduwnaar geworden, in 1798 trouwde met de in Londen geboren Française Elisabeth Vaux. William kreeg enige reputatie als sympathisant van de Franse Revolutie maar werd onder het keizerrijk opgepakt omdat hij tijdens de Continentale Blokkade hulp verleende aan Britten. Samen met zijn oudere broer William Frederic Edwards, trok Henri naar Parijs. Daar werd hij o. m. bevriend met Henri Beyle, beter bekend onder zijn schrijversnaam Stendhal en met heel wat wetenschappers die hij ontmoette in het salon dat zijn broer hield.

Zijn eigenlijke familienaam was Edwards, en zijn voornamen Henri Milne. Om niet met andere leden van zijn familie (onder meer met William Frederic) te worden verward, vermeldde hij altijd zijn twee voornamen en weldra werd hij vaak geciteerd als Milne Edwards (zonder koppelteken). Zijn zoon Alphonse heeft steeds de naam "Milne-Edwards" (met koppelteken) gebruikt. Enige verwarring komt dus soms wel voor.

Tijdens zijn studententijd stond Edwards bekend als een zuipschuit. Stendhal noemde hem "Brother Brandy". Hij had "een edele inborst" schreef hij, "althans wanneer zijn geest niet beneveld werd door vijftig glaasjes jenever". 

In Parijs studeerde hij geneeskunde en behaalde hij zijn doctoraat in 1823. In 1828 publiceerde hij zijn "Recherches sur les crustacés" die de Prix de physiologie kreeg van de Parijse Académie des sciences.

Hij had de lessen gevolgd van Georges Cuvier (1769-1832) en werd bevriend met Jean Victoire Audouin (1797-1841), met wie hij tussen 1826 en 1828 een nauwkeurige studie maakte van de kustfauna rondom Granville.

Henri trouwde in 1823 met Laura Trézel, dochter van generaal Camille Trézel (1780-1860), met wie hij negen kinderen had, onder meer Alphonse Milne-Edwards (1835-1900), die als zoöloog zijn opvolger zou worden. Van de negen kinderen bereikten slechts drie meisjes en één jongen de volwassen leeftijd.

In 1832 werd Henri hoogleraar hygiëne en natuurlijke historie in het Collège des arts et manufactures. Na het overlijden van Audouin in 1841 volgde hij hem op als hoogleraar entomologie in het Muséum national d'histoire naturelle, waar hij in 1849 decaan werd. In 1856 kreeg hij de Copley Medal. In 1862 volgde hij Isidore Geoffroy Saint-Hilaire (1805-1861) op als professor mammologie in hetzelfde instituut. Hij werd ook decaan aan de Faculté des sciences in Parijs, waar hij professor zoölogie, anatomie en fysiologie was.

De meeste van zijn werken zijn gepubliceerd in de Annales des sciences naturelles, waarvan hij voor de afdeling zoölogie de eindredacteur was.
Zijn "Histoire naturelle des crustacés" (3 volumes, 1837-1841), was lang een standaardwerk, net als zijn "Histoire naturelle des coralliaires", (1858-1860). Vooral te vermelden zijn de "Leçons sur la physiologie et l'anatomie comparée de l'homme et des animaux" (14 volumes, 1857-1881). Veel van zijn studies verschenen ook in het Engels en het Duits.

De naam van Henri Milne-Edwards komt als eerbetuiging voor in verschillende namen van genera of soorten, zoals:


Edwards was lid van de Royal Society in Londen en van talrijke andere geleerde genootschappen.

Toen in de 19de eeuw in Brugge een openbaar park werd aangelegd nabij het 'Stil Ende' werd dat het Henri Milne-Edwardspark genoemd. Evenwel werd het later omgedoopt tot Graaf Visartpark, naar Amedée Visart de Bocarmé die een halve eeuw burgemeester van Brugge was.




</doc>
<doc id="932369" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=932369" title="William Frederic Edwards">
William Frederic Edwards

William Frederic Edwards (Jamaica, 1777 – Versailles, 23 juli 1842) was een Franse etnoloog en arts. 

Edwards werd geboren als zoon van de Britse planter William Edwards en zijn vrouw Jeanne Thomas. 
Het echtpaar Edwards-Thomas had talrijke kinderen. Rond 1785 kwam het gezin in Brugge wonen. Weduwnaar geworden, hertrouwde William met Elisabeth Vaux. Uit dit tweede huwelijk werd Henri Milne-Edwards geboren. William liep school in Brugge en beleefde er de rumoerige dagen van de Brabantse en Franse Revolutie. Hij was pas twintig toen hij in 1797 door het stadsbestuur werd benoemd tot eerste bibliothecaris van de pas opgerichte openbare bibliotheek. Het benoemingsbesluit van 21 december 1797 deelde mee dat hij zowel de klassieke als de moderne talen beheerste en bewijzen had geleverd van civisme en eruditie. Edwards werd ook leraar oude talen, natuurkunde en fysica aan de Brugse 'Ecole centrale' 

Edwards leverde aanzienlijke inspanningen om het grootst mogelijke aantal boeken in de bibliotheek te krijgen. Vooreerst was dat door overheveling van bibliotheken uit de in Brugge en omliggende afgeschafte kloosters, waarin hij echter een drastische schifting uitvoerde. Vervolgens door overbrenging uit Parijs. Edwards trok erheen en knoopte vriendschap aan met de Bruggeling Joseph-Basile-Bernard Van Praet, conservator van de Bibliothèque Nationale, die hem hielp in het naar Brugge overbrengen van boeken uit genationaliseerde bibliotheken. Van wat na de grondige schifting overbleef en van de eraan toegevoegde boeken, enkele duizenden in totaal, maakte hij de catalogus. In 1804 werd de bibliotheek overgenomen door de stad. Het is niet zeker dat Edwards, die aan de school verbonden bleef als leraar, nog met de bibliotheek bezig bleef. Tot in 1808 bleef deze alvast gesloten voor raadpleging.

In 1808 trok Edwards naar Parijs en vatte er studies aan in geneeskunde. In 1815 behaalde hij zijn doctoraat met een thesis over 'L'inflammation de l'iris et la cataracte noire'. Hiermee begon hij aan een succesrijke loopbaan, als wetenschapper en als Parijse bekendheid.

Na de geneeskunde ging zijn aandacht naar de fysiologie en nog later naar de etnologie en de volkskunde. Hij stichtte de "Société ethnologique de Paris", waar hij voorzitter en nadien erevoorzitter was.

Zijn salon werd beroemd omdat hij er aanzienlijke tijdgenoten samenbracht, onder wie Stendhal, Joseph-Basile-Bernard Van Praet, zijn eigen jongere broer Henri Milne-Edwards, de jonge Jules Van Praet, de etnoloog uit Brugge Charles Imbert des Mottelettes, de politicus eveneens uit Brugge Louis de Potter, enz.




</doc>
<doc id="932657" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=932657" title="Lourens Baas Becking">
Lourens Baas Becking

Lourens Gerhard Marinus Baas Becking (Deventer, 4 januari 1895 - Canberra, Australië, 6 januari 1963) was een Nederlandse botanicus en microbioloog. Hij is vooral bekend geworden door de Baas Beckinghypothese, die hij in 1934 poneerde. 

In 1913 begon Becking met de studie chemische technologie aan de Technische Hogeschool Delft, maar in 1916 ging hij biologie studeren aan de Rijksuniversiteit Utrecht. Hier studeerde hij in 1919 cum laude af. Na het afronden van zijn studie vertrok hij in verband met astma naar de Verenigde Staten waar hij een beter klimaat hoopte aan te treffen. Hij werkte hier op het laboratorium van geneticus Thomas Hunt Morgan. In 1921 behaalde hij een PhD aan Stanford University, Californië. In hetzelfde jaar promoveerde hij tevens cum laude bij F.A.F.C. Went aan de Rijksuniversiteit Utrecht op het proefschrift "Radiation and vital phenomena", een verhandeling over fotosynthese.

Hierna keerde hij terug naar Californië waar hij in 1923 als hoogleraar economische botanie en in 1925 als hoogleraar plantenfysiologie aan Stanford University werd aangesteld. Hij raakte geïnteresseerd in leven onder extreme omstandigheden zoals organismen die leven in zoutmeren en deed onderzoek naar de interacties tussen organismen en hun omgeving toen hij werd aangesteld als directeur van het marine laboratorium van Stanford University in Pacific Grove, Californië. 

In 1930 werd Baas Becking benoemd als hoogleraar in de algemene botanie aan de Rijksuniversiteit Leiden en in 1931 werd hij tevens directeur van de Hortus botanicus Leiden als opvolger van Jacobus Marinus Janse. Als hoogleraar hield Baas Becking zich bezig met het opzetten van onderzoeksprogramma's met betrekking tot algen, ecologie en plantenfysiologie. Bij de Leidse hortus stelde hij Hesso Veendorp aan als hortulanus en zijn rechterhand. Hoewel Baas Becking nog geen 10 jaar hortusdirecteur was, heeft hij veel voor de Leidse hortus betekend. Hij liet een systeemtuin aanleggen waarin hij de planten op families liet rangschikken. Ook liet hij de oudste plant van de hortus, de goudenregen die in 1601 in de hortus was geplant, behandelen volgens boomchirurgische methodes. Uit één van de verwijderde takken liet hij een houten beker vervaardigen die hij overhandigde aan Prinses Juliana die toen in Leiden studeerde.

Na onderzoek van het hortusarchief kwamen Baas Becking en Veendorp erachter dat er contacten waren geweest tussen de Leidse hortus en Philipp Franz von Siebold waarna hij in 1932 een grote Von Sieboldtentoonstelling liet organiseren. Tevens stuitten ze in het hortusarchief op een manuscript van Dirck Outgaertsz. Cluyt, de hortulanus onder Carolus Clusius, de eerste hortusdirecteur. In dit manuscript stonden plantenlijsten en een beplantingsschema uit de begindagen van de hortus. Hierdoor kreeg Baas Becking het idee om een reconstructie van de hortus uit de begindagen te laten aanleggen op een beschikbaar gekomen terrein in de nabijheid van de hortus. Dit resulteerde uiteindelijk in de naar Carolus Clusius genoemde Clusiustuin, die tegenwoordig op weekdagen geopend is.

Ook liet Baas Becking in de jaren 1936-1938 het nu nog steeds bestaande kassencomplex aanleggen ter vervanging van de verspreid in de hortus liggende kassen. Als onderdeel van het kassencomplex werd ook de Victoriakas aangelegd waarbij deze op een hoger niveau kwam te liggen. In 1938 publiceerden Veendorp en Baas Becking naar aanleiding van hun uitgebreide studie van het hortusarchief "Hortus academicus Lugduno-Batavus", een Engelstalig boek waarin ze de geschiedenis van de hortus van 1587 tot 1937 beschreven. 

In 1939 vertrok Baas Becking naar Java, Indonesië om directeur van 's Lands Plantentuin te Buitenzorg te worden, in 1937 had hij op terugreis van een onderzoeksreis in Australië om het leven in de zoutmeren te bestuderen, de tuin al aangedaan. 

In april 1940 kwam hij terug naar Nederland voor een bespreking op hoog niveau en om zijn afscheidscollege te houden. Door het uitbreken van de Tweede Wereldoorlog en daaropvolgende Duitse inval in Nederland in mei 1940 kon hij echter niet meer terugkeren naar Buitenzorg. Een ontsnappingspoging in 1940 samen met onder andere marineofficier Lodewijk van Hamel en Hans Hers waarbij de groep per watervliegtuig zou ontsnappen vanuit het Tjeukemeer liep op een mislukking uit. Baas Becking kreeg een korte gevangenisstraf. Op 26 april 1944 ondernam hij vanuit Klundert een tweede ontsnappingspoging. Dit keer werd hij door de Duits bezetter opgepikt uit een boot op open zee. Hierna werd hij voor langere tijd vastgezet, aanvankelijk in Nederland en later in Siegburg, Duitsland. In zijn gevangeniskamp in Duitsland hield hij zich bezig met de studie van vlektyfus. In mei 1945 werd hij bevrijd door de geallieerden. Omdat hij ernstig verzwakt was, keerde hij pas in augustus 1945 terug naar Nederland nadat hij voldoende was aangesterkt.

In september 1945 keerde hij terug naar Java waar hij zijn gezin in 1940 had achtergelaten. Op Java bleek zijn oudste zoon te zijn omgekomen. Baas Becking werd hoofd van de mobiele colonnes van het Rode Kruis met de rang van kolonel. Voor zijn verdiensten ontving hij een hoge onderscheiding. Vanwege de strijd in Indonesië kon hij zijn werk als directeur van 's Lands Plantentuin pas eind 1946 hervatten.

In 1948 verliet hij Java en vertrok hij naar Nouméa, Nieuw-Caledonië waar hij ging werken als vicevoorzitter van de wetenschappelijke raad van South Pacific Commission. Zijn eerste vrouw kwam in Nieuw-Caledonië door een verkeersongeluk om het leven. 
In 1951 vertrok hij naar Australië waar hij eerst ging werken voor de afdeling botanie van de University of Sydney en in 1953 voor de Commonwealth Scientific and Industrial Research Organisation (CSIRO). Zijn standplaats was van 1953 tot 1957 de afdeling visserij van het oceanografische instituut in Coronulla, Sydney, Nieuw-Zuid-Wales. Later werd zijn standplaats Canberra, waar hij in 1958 en 1959 werkte voor Bureau of Mineral Resources en in 1960 tot 1962 voor de afdeling plantenindustrie van CSRIO.

Baas Becking publiceerde over meerdere onderwerpen, waaronder de geobiologie van bacteriën. Tussen 1935 en 1942 en voor de tweede keer vanaf 1945 was hij lid van de Koninklijke Nederlandse Akademie van Wetenschappen. In 1948 werd hij benoemd tot Ridder in de Orde van de Nederlandse Leeuw. Na zijn dood werd ter ere van hem hem the Baas Becking Geobiological Laboratory ingesteld door het Bureau of Mineral Resources.

De Baas Beckinghypothese of Beijerinck-Baas Beckinghypothese "Alles is overal, maar het milieu selecteert" werd door Becking, geïnspireerd door Martinus Willem Beijerinck, in 1934 geponeerd en leidt nog steeds tot discussies over de globale diversiteit en biogeografie van micro-organismen.




</doc>
<doc id="933001" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=933001" title="Michele Ferrari">
Michele Ferrari

Michele Ferrari (Ferrara, 26 maart 1953) is een Italiaans sportarts die voornamelijk in het wielrennen actief is.

Hij wordt samen met zijn leermeester Professor Francesco Conconi en zijn collega Luigi Cecchini gezien als dé ontwikkelaar van de techniek van het trainen met trainingsschema's op basis van metingen door een SRM-fietscomputer. Door expliciet in kaart te brengen hoe de verschillende gemeten waarden zich ontwikkelen, gedurende de koers, is een sportarts die deze methode gebruikt zeer goed in staat in te schatten welk trainingsschema een renner nodig heeft om zich optimaal te kunnen voorbereiden. 

Ferrari is de afgelopen jaren herhaaldelijk in verband gebracht met dopingpraktijken. Dit alles begon al in 1999, toen hij publiekelijk toegaf dat de verbetering van het werelduurrecord wielrennen door Francesco Moser in 1984 met behulp van bloeddoping bereikt was. 

De jaren die volgden op het succes van Moser ging Ferrari hard vooruit met zijn trainingsprogramma's. Als beloning voor zijn diensten ontving Ferrari gemiddeld zo'n 10-20% van de beloning die de renner kreeg voor zijn prestatie. 

Dat doping tot zijn behandelmethodes behoorde is vrijwel zeker. Het werd voor Ferrari een uitdaging de doping die hij toediende zó te camoufleren dat tests niets uitwezen wanneer een renner gecontroleerd werd. Bekende uitspraken die hij over doping deed zijn:

In 2002 werd Ferrari aangeklaagd door een Italiaanse rechtbank dat hij de renner Filippo Simeoni doping zou hebben verstrekt. In 2006 werd hij vrijgesproken door het gerechtshof wegens gebrek aan bewijs.

Michele Ferrari werkte samen met verschillende teams. Zo werkte hij voor het beruchte Gewiss-team, dat na een dopingschandaal werd opgeheven, en US Postal tussen 2002 en 2004.

Nadat het verbreken van de samenwerking tussen Ferrari en het US-Postal team bleef hij nog wel op individuele basis samenwerken met verschillende renners uit het team in 2005-heden. 

Op 30 juni 2007 maakte ook Aleksandr Vinokoerov bekend samen te werken met Ferrari. Vinokoerov werd enkele weken later tijdens de Tour de France op bloeddoping betrapt en uit de wedstrijd gezet.




</doc>
<doc id="933076" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=933076" title="Bradypneu">
Bradypneu

Bradypneu of oligopneu is een vertraagde ademhalingsfrequentie waarbij vaak dieper wordt ingeademd (bathypneu). Dit komt vaak voor bij uremie, diabetische coma, medicijn- of alcoholvergiftiging en intracraniale hypertensie. Het komt ook voor bij acute ademhalingsaandoeningen (astma).


</doc>
<doc id="933302" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=933302" title="Acanthophis">
Acanthophis

Acanthophis is een geslacht van zeven soorten slangen uit de familie koraalslangachtigen (Elapidae). De bekendste soort wordt wel doodsadder genoemd, maar ondanks deze naam behoren ze dus niet tot de familie adders (Viperidae). Wel hebben ze uiterlijk enige gelijkenis vanwege het korte, dikke lichaam, de driehoekige kop en verticale pupil. Ook de schubbenpatronen lijken wat op die van adders. 

Deze slangen loeren op hun prooi vanuit een hinderlaag, waarbij ze zich vrijwel volledig bedekken met de ondergrond, zoals zand of bladeren. Alleen de kop steekt nog deels uit, maar is vanwege de goede camouflage moeilijk te zien. Met de staartpunt, die bij de kop wordt gehouden, worden kronkelige bewegingen gemaakt waardoor deze lijkt op een levende worm. Een vogel of insectenetend knaagdier dat de staartpunt aanziet voor een maaltje wordt als deze te dichtbij komt razendsnel door de slang gebeten. Het gif is neurotoxisch en werkt in op het zenuwstelsel, waardoor de ademhaling en uiteindelijk de pompfunctie van het hart worden stilgelegd.

Alle soorten komen voor in delen van Azië en Australië.



</doc>
<doc id="933323" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=933323" title="Stansbiopsie">
Stansbiopsie

Stansbiopsie of ponsbiopsie is een methode om een biopt (proefmonster) te nemen van de huid dat histologisch onderzocht kan worden, om zodoende tot een diagnose te komen. Het afgenomen weefsel is een biopt en wordt in dit geval een stansbiopt genoemd.

In de dermatologie wordt het afnemen van stansbiopten gedaan met ronde biopteurs voor eenmalig gebruik, in werking te vergelijken met een appelboor. Hiermee wordt een rondje uit de huid gestanst. Met een pincet en schaar kan het stukje huid aan de onderkant worden losgemaakt en opgestuurd voor onderzoek. Standaard is een diameter van 3 of 4 millimeter, maar ook diameters van 2, 6 en 8 mm worden gebruikt. Tevoren wordt de huid lokaal verdoofd. De defecten van een groter biopt worden nogal eens gesloten met (een of meer) hechtingen. Bij biopten van minder dan 7 mm is al of niet met hechtingen sluiten nauwelijks van invloed op het cosmetisch resultaat.

Deze manier van biopteren heeft als voordeel, dat de volledige dikte van de huid kan worden beoordeeld (in tegenstelling tot shave- oftewel schaafbiopsie).

Er zijn ook nadelen:


</doc>
<doc id="933592" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=933592" title="Francesco Conconi">
Francesco Conconi

Professor Francesco Conconi (Como, 19 april 1935) is een Italiaans sportarts die actief was in het wielrennen. Hij was de leermeester van de bekende sportartsen Michele Ferrari en Luigi Cecchini. Hij is samen met hen bekend geworden om de door hun ontwikkelde trainingsprogramma's op basis van metingen door een SRM-fietscomputer.

Conconi is vooral bekend geworden door het succes van de door hem (met doping) "behandelde" Francesco Moser, die in 1984 het werelduurrecord wielrennen op de baan verbeterde. Conconi en Michele Ferrari (die toen nog met hem samenwerkte) zijn daarna verdergegaan met het prepareren van renners met behulp van bloeddoping. Van Conconi wordt gezegd dat hij het middel epo zou hebben geïntroduceerd in het peloton. Om zijn reputatie met doping heeft hij enkele treffende bijnamen gekregen, zoals "Monsieur Sang" (Meneer Bloed) en "Monsieur Epo".

Vanaf 1999 onderzocht het Italiaanse gerecht zijn activiteiten. Onderzoeksrechter Pierluigi Soprani verdacht hem en zijn medewerkers ervan in de periode 1992-1997 bloeddoping en EPO te hebben toegediend aan vooraanstaande wielrenners en andere topatleten. In die periode was Conconi lid van het medisch comité van het Internationaal Olympisch Comité en voorzitter van de medische commissie van de UCI. Hij ontving belangrijke subsidies van het IOC en van het Italiaans olympisch comité voor de ontwikkeling van een EPO-test (die nooit werd opgeleverd).

Conconi is net als Dr. Ferrari in december 2002 beschuldigd van het toedienen van bloeddoping, maar hij werd vrijgesproken bij gebrek aan bewijs. In maart 2004 gebeurde hetzelfde in een vergelijkbaar proces.

Een aantal zeer bekende renners behoorde tot zijn klantenkring, zoals blijkt uit onderstaande lijst. Hoewel meerdere renners aan doping gelinkt werden, zijn er nauwelijks renners die ook effectief betrapt zijn.



</doc>
<doc id="934140" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=934140" title="Gerard Sandifort">
Gerard Sandifort

Gerard Sandifort (Leiden, 31 januari 1779 - aldaar, 11 mei 1848) was een Nederlandse anatoom. Zijn vader was Eduard Sandifort, hoogleraar in de klinische geneeskunde en de anatomie. Op dertienjarige leeftijd hielp hij zijn vader al bij het vervaardigen van anatomische preparaten. Hierbij ontwikkelde hij zich tot een kundig preparateur en anatomisch tekenaar. In 1793 begon hij met de studie geneeskunde aan de universiteit van Leiden, waar hij één van de leerlingen was van Sebald Justinus Brugmans.

Hij werd op zijn achttiende lid van het kunstenaarsgenootschap de Tweede Rang (beoefende teken-, schilder- en graveerkunst) van de Maatschappij der Beschouwende en Werkdaadige Wis-, Bouw-, Natuur- en Teekenkunde. Na twee jaar stapte hij over naar het schilder- en tekengenootschap Ars Aemula Naturae, dat heden ten dage nog steeds bestaat. Hier was hij gedurende vijf decennia lang actief als bestuurslid en als leraar in de ontleedkunde voor beeldend kunstenaars. Hij stelde een cursus samen onder de titel "Ontleedkunde voor Beeldende Kunstenaars" (1815) waarin hij zijn kennis en theorieën over de anatomie en de kunst combineert. Deze cursus werd na zijn dood in 1848 in manuscriptvorm bewaard.

Op 31 januari 1801, toen hij 22 jaar werd, kreeg hij een eredoctoraat in de geneeskunde. Op 2 februari 1801 werd hij aangesteld als buitengewoon hoogleraar in de ontleedkunde aan de universiteit van Leiden. In 1812 werd hij vervolgens benoemd tot gewoon hoogleraar in de ontleedkunde, geneeskunde en heelkunde. Tot aan zijn dood in 1848 bleef hij hoogleraar. Hij zette het werk van zijn vader voort, die was begonnen aan het beschrijven van de collectie anatomische preparaten van het Leidse universitaire ziekenhuis. Dit werd een catalogus in vier delen, die tussen 1793 en 1835 onder de titel "Museum Anatomicum Lugduni Batavae" verscheen.

Na het onverwachte overlijden van Sebald Justinus Brugmans op 22 juli 1819 werd Gerard Sandifort aangesteld als interim-directeur van de Hortus botanicus Leiden, waarbij hij ook colleges botanie doceerde. Deze functie bleef hij ruim 3,5 jaar uitvoeren totdat op 9 mei 1823, de uit Nederlands-Indië gearriveerde Caspar Georg Carl Reinwardt zijn functie overnam. Tot de verdiensten van Sandifort voor de hortus behoorde onder andere het publiceren van "Elenchus plantarum quae in horto Lugduno-Batavo coluntur", een catalogus waarin hij de 5081 planten beschrijft die in zijn periode in de hortus groeiden.

In 1819 werd Sandifort geïnstalleerd als lid van het Koninklijk Instituut van Wetenschappen, Letterkunde en Schoone Kunsten.



</doc>
<doc id="936247" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=936247" title="Pronkmantel">
Pronkmantel

Naast de zeer kostbare koningsmantels en kroningsmantels waren er bij de Europese vorsten ook pronkmantels, in het Duits "Prunkmäntel" genoemd, in gebruik.

De pronkmantel is net als de koningsmantel een brede met hermelijn afgezette en soms ook gevoerde mantel van fluweel. Meestal zijn de mantels rood maar ook andere kleuren zoals blauw komen voor, de lange sleep die de 18e- en 19e-eeuwse konings- en kroningsmantels kenmerkt ontbreekt bij de pronkmantels.

De met goud geborduurde koningsmantel is het meest prestigieuze kledingstuk dat denkbaar is en voorbehouden aan de koningen en de keizers, een pronkmantel kon ook door hun verwanten, door niet regerende koninginnen en kleinere potentaten zoals de Duitse groothertogen worden gedragen. Koningen gebruikten hun zware en onpraktische kroningsmantel voor hun plechtige kroning of inhuldiging maar ook zij maakten voor iets minder grootse plechtigheden wel gebruik van pronkmantels.

In Beieren zijn de pronkmantels bewaard gebleven die Koning Lodewijk II van Beieren liet maken voor de verloving met Sophie in Beieren. Hoewel ook andere dames wel fluweel en hermelijn droegen, moesten zij zich hoeden voor al te kostbare mantels. Een mantel die die van de vorsten naar de kroon stak zou bespottelijk of zelfs beledigend zijn gevonden.

Een nonchalant over een stoel geworpen of op de achtergrond gedrapeerde hermelijnen pronkmantel was eeuwenlang een vast onderdeel van de traditionele koninklijke portretkunst. Het liet de beschouwer in één oogopslag zien dat men met een vorstelijke persoon te maken had.

De stadhouders en hun echtgenoten zijn niet met pronkmantels geportretteerd. Een uitzondering was koningsdochter Anna van Hannover die op een portret van Johann Valentin Tischbein uit 1753 een hermelijnen mantel vasthoudt. Het is een verwijzing naar haar koninklijke status.

Ook de Nederlandse en Belgische koninginnen zijn met pronkmantels afgebeeld. Nederland heeft voor de regerende koning of koningin een zware hermelijnen mantel met sleep beschikbaar maar de koninginnen moesten het zonder koningsmantel stellen. Koningin Anna Paulowna der Nederlanden droeg daarom tijdens de kroning van haar man Koning Willem II in 1840 een gele met hermelijn gezoomde pronkmantel waarmee zij haar koninklijke status illustreerde. Zij zat niet met de koning en de prinsen op het podium onder de baldakijn maar rechts van de troon. Haar verheven status was desondanks duidelijk door de gedragen mantel.

Het geel van het fluweel wijkt af van het in West-Europa gebruikelijke rood. Het herinnert aan de Russische kroningsmantel die opvalt door haar goudgele fluweel.
Bij die gelegenheid droeg de nieuwe prinses van Oranje, Sophie van Württemberg een rode pronkmantel. Haar mantel was iets eenvoudiger uitgevoerd en had geen mouwen.
Koningin-weduwe Emma droeg in 1898 bij de inhuldiging van haar dochter geen pronkmantel.

De Belgische koninginnen van de 19e eeuw droegen bij plechtigheden kennelijk rode en blauwe pronkmantels met hermelijnen zoom. Zij zijn hiermee in ieder geval geregeld geportretteerd. De rij werd geopend door de eerste koningin Louise-Marie van Orléans. In de tweede helft van de 20e eeuw was de gewoonte om zulke zware en onpraktische mantels te dragen verdwenen. Koningin Elisabeth droeg, zo is op een foto in het Koninklijk Paleis in Brussel te zien, als jonge vrouw nog een met hermelijn gevoerde mantel maar Fabiola en Paola zijn er niet meer mee gezien.



</doc>
<doc id="936398" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=936398" title="Dermatoscopie">
Dermatoscopie

Dermatoscopie (Engels: "dermatoscopy", "dermoscopy" of "epiluminescence microscopy") is het bestuderen van huidaandoeningen met een dermatoscoop. Dat is een (meestal 10x) vergrotende loep met ingebouwde verlichtingsbron. Meestal is net binnen het scherptevlak van de lens een glazen ruitje aangebracht dat met meer of minder kracht op de huid wordt gedrukt. Meestal wordt een (heldere) gel of vloeistof tussen de huid en dit ruitje aangebracht, om reflecties te verminderen. Zo kan beter door de hoornlaag heengekeken worden, zodat dieper gelegen structuren beter zichtbaar worden. Het instrument is vooral nuttig bij bestudering van gepigmenteerde plekken, zoals verdachte moedervlekken. Bij voldoende ervaring (!) kunnen melanomen met meer zekerheid herkend worden. 

Kolhaus begon in 1663 met microscopie van het huidoppervlak. Het gebruik van immersie-olie werd in 1878 geïntroduceerd door Abbe. Goldman was de eerste dermatoloog die de term dermoscopie gebruikte. Vooral de introductie van de handdermatoscoop door de firma Heine (ca. 1993) heeft de populariteit van dermatoscopie verhoogd. In 2001 werd de polarisatie-dermatoscoop geïntroduceerd. Deze maakt gebruikt van gepolariseerd licht, zodat geen immersievloeistof nodig is. In vergelijking met de conventionele dermatoscoop kunnen diepere structuren beter gezien worden, echter epidermale worden minder goed herkend.


</doc>
<doc id="936742" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=936742" title="Fyto-oestrogenen">
Fyto-oestrogenen

Fyto-oestrogenen zijn een groep stoffen die planten aanmaken ("phytos" betekent plant in het Grieks) en die net als het vrouwelijk hormoon oestrogeen affiniteit hebben voor de oestrogeenreceptor. In het algemeen geldt de volgende classificatie:

Binnen deze groepen worden weer subgroepen aangebracht. Het totaal aantal structuren wordt op meer dan honderd geschat. De grootste blootstelling aan fyto-oestrogenen gebeurt door inname van voedsel. Veelvoorkomende en meest bekende isoflavonen zijn genisteïne zoals in soja, quercetine zoals in kappertjes, catechines zoals in thee en cacao en naringenine zoals in pompelmoes.
Twee belangrijke vaststellingen over fyto-oestrogenen zijn het vermelden waard:

Het eerste punt neigt ernaar te veronderstellen dat fyto-oestrogenen gezond zijn en hormoonafhankelijke tumorvorming kunnen reduceren. Een bewezen mechanisme hiervoor ontbreekt echter nog of is omstreden. De oorzaak kan ook elders liggen.
Daartegenover staat punt twee, dat zou doen vermoeden dat fyto-oestrogenen hormoonafhankelijke tumoren kunnen doen groeien. Maar ook dat mogelijke effect is niet met zekerheid in mensen aangetoond.

Sommige voedingssupplementen bevatten een relatief grote hoeveelheid van een of meerdere fyto-oestrogenen, door bijvoorbeeld de aanwezigheid van soja of hop, waarvan gunstige gezondheidseffecten geclaimd worden maar waarvan de veiligheid ook ter discussie staat. Voedingssupplementen horen volgens de Warenwet veilig te zijn. Controle hierop vindt in Nederland plaats door de Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit.


</doc>
<doc id="936904" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=936904" title="1,2-dimethoxyethaan">
1,2-dimethoxyethaan

1,2-dimethoxyethaan, vaak afgekort tot DME en ook bekend onder de namen glyme en ethyleenglycoldimethylether, is een kleurloze vloeistof. DME is een ether van ethyleenglycol en methanol. De stof is volledig mengbaar met water. Zoals veel ethers kan DME onder invloed van licht explosieve peroxiden vormen.

Als oplosmiddel wordt DME vaak gebruikt bij chemische reacties waarbij een aprotisch, coördinerend oplosmiddel nodig is. Hierbij kan gedacht worden aan organometaalreacties of reducties met hydriden. Tevens kan het optreden als ligand bij metaalcomplexen.



</doc>
<doc id="937201" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=937201" title="Larynxmasker">
Larynxmasker

Het larynxmasker is een hulpmiddel dat wordt gebruikt als alternatief voor een endotracheale tube om de luchtwegen van een patiënt onder algehele anesthesie of bewusteloosheid open te houden. Via het larynxmasker kan een patiënt spontaan ademen of zelfs beademd worden.

Het larynxmasker (LMA - Laryngeal Mask Airway) is bedacht in 1980 door de Britse anesthesioloog Dr Archie Brain. Een andere grootheid op het gebied van de ontwikkeling van het LMA is de Australische anesthesioloog Joseph R. Brimacombe. Momenteel wordt het LMA veelvuldig toegepast tijdens algehele anesthesie als alternatief voor intubatie. Het wordt een supraglottisch device genoemd, omdat het boven de glottis (stembanden) wordt ingebracht.

Het larynxmasker wordt gebruikt in de anesthesie en de spoedeisende geneeskunde. Het is een buis met een opblaasbare ballon (cuff) die in de farynx wordt ingebracht. Het voordeel ten opzichte van de endotracheale tube is dat het LMA eenvoudiger in te brengen is en er minder bijwerkingen zijn zoals keelpijn, heesheid en hoesten. Het larynxmasker is minder invasief dan het intuberen, wat de nodige voordelen heeft.
Een nadeel is dat het niet de luchtpijp (trachea) volledig afsluit zodat aspiratie van maaginhoud mogelijk blijft en het dus minder geschikt is bij niet nuchtere patiënten. In de ontwikkeling van de LMA Supreme is hier rekening mee gehouden, wat het risico op aspiratie zou moeten verkleinen.
Daarnaast wordt het LMA gebruikt als het onmogelijk is te intuberen of als bijvoorbeeld door de positie van de patiënt en/of hulpverlener intubatie moeilijk is (voorbeeld: een traumapatiënt met verdenking nekletsel in zittende positie).
Het larynxmasker wordt geplaatst boven op de larynxingang zonder deze volledig af te sluiten.

Het larynxmasker wordt vooral gebruikt bij korte operaties (zoals bij dagbehandeling) bij nuchtere patiënten, die onder algehele anesthesie gaan.

Niet nuchtere patiënten zoals bij een keizersnede, een geprikkelde buik (appendix, darmafsluiting, ileus) of bij een groot trauma (door de pijn). Relatieve contra-indicaties: laparoscopische ingrepen (vanwege hoge druk in de buik) of buikligging. Hierover zijn de meningen van anesthesiologen verdeeld. Ingrepen waarbij de chirurg het peritoneum open moet maken is een voorkeur vaak ook een tube in plaats van een larynxmasker. Ook ingrepen waarbij de patiënt in een positie komt te liggen waarbij hoge beademingsdrukken kunnen voorkomen, bijvoorbeeld buikligging, is een larynxmasker vaak minder veilig dan een tube wegens gevaar voor lekkage en eventueel lucht die de maag in wordt geblazen, wat weer aspiratie kan veroorzaken, waarbij een larynxmasker de longen niet beschermt.

Naast het klassieke larynxmasker (LMA-Classic) bestaan er alternatieve vormen. Het gewapende larynxmasker (RLMA - "Reinforced Laryngeal Mask Airway" of "LMA-Flexible"), het larynxmasker met intubatie mogelijkheid (ILMA - Intubating Laryngeal Mask Airway, oftewel Fastrach) en als nieuwste ontwikkeling de LMA Supreme, het masker waarbij controle juiste plaatsing, een seal zonder lekkage en de maag middels de gastric acces geleegd kan worden.
Daarnaast bestaan er nog de LMA-Unique (het standaard masker) en LMA-ProSeal, waarbij een drainagebuis aanwezig is om via de slokdarm een maagslangetje in te brengen door het larynxmasker heen.

Om de luchtweg veilig te stellen is intubatie een alternatief door geoefende handen, de LMA Supreme zal waarschijnlijk weer een gedeelte van de E.T. markt afsnoepen. Inmiddels tonen de studies aan dat de kans op regurgitatie bij intuberen te vergelijken is met de aantallen bij het plaatsen van een LMA larynxmasker. Met de LMA Supreme heeft men daar weer meer controle over.
Daarnaast zijn er meerdere supraglottische devices bedacht om de luchtweg vrij te houden tijdens algehele anesthesie, waarbij het larynxmasker in al zijn vormen veruit het meest wordt toegepast. Let wel op ieder supraglottisch device heeft zijn eigen specificaties. Lees deze zeker voordat u ze gebruikt. U kunt hierdoor nog wel eens verrast worden. Voorbeelden hiervan zijn: de COPA, de Combitube, de King-LTD, de Mayo-tube ofwel de Guedel en de I-Gel.

Er bestaan meerdere maten van de LMA larynxmaskers. Bij volwassenen wordt de 3 of 4 gebruikt bij vrouwen en de 4 of 5 bij mannen. Er bestaan ook kleinere maten voor kinderen. Inbrengen kan met of zonder de cuff op te blazen. Het is belangrijk het larynxmasker goed met glijmiddel (aquagel) in te smeren. Na het toedienen van de algehele anesthesie wordt het hoofd achterover gebracht (extensie van de nek) en wordt de mond maximaal geopend. Met de gehandschoende vinger wordt de punt van het masker langs het gehemelte en de huig (uvula) via de natuurlijke kromming naar beneden gericht totdat het masker op de fossa piriformis rust (bij de ingang van de larynx - het strottenhoofd). Daarna wordt (indien dit niet eerder is gedaan) de cuff (ballon) opgeblazen zodat het masker zichzelf in de juiste positie duwt. Daarna wordt gecontroleerd of beademingslucht in de longen terechtkomt en of er niet te veel lekkage is langs het larynxmasker. Dit is met name van belang indien er dampvormige anesthetica zoals sevofluraan en isofluraan en lachgas wordt toegepast, anders dreigt er vervuiling van de omgeving op de operatiekamer.



</doc>
<doc id="937917" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=937917" title="Stapedectomie">
Stapedectomie

Een stapedectomie is een chirurgische ingreep in het oor, die wordt uitgevoerd door een KNO-arts. Hij verwijdert de stapes (stijgbeugel) en vervangt de bovenbouw door een kunststofprothese. De ingreep wordt uitgevoerd wanneer een patiënt lijdt aan otosclerose.



</doc>
<doc id="938877" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=938877" title="Hoveniersmaandag">
Hoveniersmaandag

De Hoveniersmaandag is de derde maandag in juli en traditioneel de dag waarop de meiden en de knechten op de tuinderijen hun jaarloon ontvingen. De Hoveniersmaandag valt samen met de Utrechtse kermis en jaarmarkt (thans 'piekenkermis').

Het St. Eloyen Gasthuis is het ‘hospice’ van het Utrechtse smedengilde, dat al vanaf het midden van de 15e eeuw aan de Boterstraat is gevestigd. Ondanks de afschaffing van de gilden in de Franse tijd is het gasthuis er nog steeds en heeft de broederschap leden die zich nu dus geen gildenbroeders, maar broeders noemen. Zij beheren de bezittingen van het voormalige smedengilde en houden vele oude tradities en gebruiken in stand. Zo ook de Hoveniersmaandag.

Zeker sinds 1900 vieren de broeders van het St. Eloyen Gasthuis de Hoveniersmaandag op wat de eerste dag was van de Utrechtse jaarmarkt met kermis. Over de ware historie staat niets op papier, maar de nodige verhalen doen de ronde en omstreeks 1900 sprak men al over een traditionele dag uit vervlogen tijden. Traditioneel was deze maandag de eerste dag van de Utrechtse kermis, waar de hoveniers (tuinders) met hun meiden en knechten uit de omgeving massaal op afkwamen. Knechten en meiden hadden weer voor een jaar getekend en waren gedeeltelijk betaald en vooruit betaald. Het was een beruchte dag, waarop de kermis drukker en uitbundiger was dan op andere dagen.

Volgens een van de overleveringen kregen de gildenbroeders en de bewoners van het gasthuis bier, biefstuk, brood en Utrechtse wafels, om te voorkomen dat ook zij zich in het platte feestgewoel zouden storten.Een andere, minstens even oude, uitleg is dat op Hoveniersmaandag veel opgewonden hoveniers richting Boterstraat trokken, in de buurt waarvan vroeger bordelen waren en werd getippeld. Om de tuinders te vriend te houden en te zorgen dat zij het gasthuis met rust lieten, zou men hen op biefstuk hebben getrakteerd.Van deze beide mondelinge overleveringen bestaan verschillende versies en de waarheid zal wel ergens in het midden liggen.

Toen de Utrechtse kermis in 1915 werd afgeschaft, bleven de regenten en broeders van het gasthuis de traditionele maaltijd voortzetten. Ze serveerden echter geen biefstuk meer, maar gerookte paling. Pas in 1958 maakte deze weer plaats voor de biefstuk met brood van weleer en niet te vergeten bier, met Utrechtse wafels als nagerecht.

Toen de Utrechtse kermis in de vorm van een ‘piekenkermis’ op de Maliebaan in 1988 werd hersteld (de viering van Utrecht-kerkenstad vroeg er als het ware om), vonden de kermisexploitanten het tijd geworden om met de broeders van het gasthuis te ‘verbroederen’. Zij werden met muziek en vaandels uit de Boterstraat opgehaald en naar de kermis gebracht en daar op wafels en drank onthaald. Zo konden de broeders met eigen ogen zien hoe keurig de kermis inmiddels was geworden.

De jaren na de verbroedering werden de wafels door de kermisexploitanten voor de maaltijd op de Hoveniersmaandag naar het gasthuis gebracht. Tien jaar na de verbroedering werd de luisterrijke optocht door de stad nog eens overgedaan. De strijdbijl is nu echt wel definitief begraven.


</doc>
<doc id="939691" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=939691" title="Kraambedpsychose">
Kraambedpsychose

Kraambedpsychose, ook wel genoemd postpartumpsychose (afgekort "ppp"), is een psychose die bij vrouwen ontstaat vlak na de bevalling, van enkele uren tot enkele weken erna of na het stoppen met de borstvoeding. De kans dat een vrouw een kraambedpsychose krijgt is ongeveer 1 à 2 op 1000.

Volgens onderzoek in het Erasmus Medisch Centrum wordt kraambedpsychose veroorzaakt door ontregeling van het afweersysteem. Bij vrouwen, die een ppp krijgen binnen de vier weken na de bevalling, wordt een verhoogd aantal afweercellen in het bloed gemeten, zonder dat er een logische verklaring voor is. Deze cellen hinderen de hersenfuncties wat kan leiden tot een ppp. Wanneer een vrouw in verwachting is, heeft ze een verminderd actief immuumsysteem, om te voorkomen dat de baby wordt afgestoten. Eens de bevalling voorbij is, zou het lichaam het immuumsysteem weer actiever moeten maken, wat bij kraambedpsychose niet goed uitdraait. De kans op zulk een psychose is het grootst bij de bevalling van het eerste kind.

Onderstaande factoren kunnen een rol spelen bij het ontwikkelen van een kraambedpsychose:

Bij een psychose is iemand het normale contact met de werkelijkheid kwijt. Informatie die op hem of haar afkomt, wordt niet meer op een normale manier verwerkt. Een ppp of kraambedpsychose is een psychiatrisch toestandsbeeld (een syndroom), waarbij de patiënt het normale contact met de – door zijn omgeving ervaren – werkelijkheid kwijt is.

Bij een psychose kunnen de volgende symptomen voorkomen:

Medicijnen die gebruikt worden om de psychose te genezen zijn antipsychotica en/of lithium, eventueel in combinatie met een kalmeringsmiddel of slaapmiddel. Antipsychotica gaan de psychose tegen, doordat ze de informatie-overdracht tussen de hersencellen reguleren. Lithium is een zout dat per toeval is ontdekt als medicijn tegen manische depressiviteit, waarvan de werking niet precies bekend is, maar dat ook vaak effectief is bij ppp. Ook worden soms hormonen toegediend.

Lichte psychoses kunnen thuis uitgeziekt worden. Bij een zwaardere psychose wordt de patiënte opgenomen op de psychiatrische afdeling van een algemeen ziekenhuis (PAAZ). De gemiddelde opnameduur is 2 à 3 maanden. In sommige ziekenhuizen worden moeder en kind samen opgenomen, zodat de moeder zo veel mogelijk betrokken kan worden bij de verzorging. Het is belangrijk dat dan ook de partner bij de verzorging betrokken wordt. Het kan ook zijn dat het kind thuis of bij tijdelijke verzorgers blijft, en zo veel mogelijk contact heeft met de moeder tijdens bezoekuren en verlof. Tijdens de opname staat structuur en rust centraal. Er is een dagprogramma dat structuur geeft aan de dag, dat de greep op de werkelijkheid bevordert en een gevoel van veiligheid geeft.




</doc>
<doc id="939775" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=939775" title="Kaakontsteking">
Kaakontsteking

Een kaakontsteking of kaakabces is een ontsteking in de kaak. Ze gaat meestal uit van een ontsteking aan de wortelpunt van een tand of kies, waarvan de pulpa is afgestorven. Als behandeling wordt extractie van de tand of kies of behandeling van het wortelkanaal toegepast.


</doc>
<doc id="939932" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=939932" title="Toni Harthoorn">
Toni Harthoorn

Antonie Marinus (Toni) Harthoorn (Rotterdam, 1922 - 2012) was een dierenarts en ecoloog.

Harthoorn is een zoon van een econoom werkzaam bij Unilever en is opgegroeid in Engeland. Hij studeerde diergeneeskunde. Gedurende de Tweede Wereldoorlog dient hij als commando en behoort tot de eersten die gedurende de slag om Arnhem gedropt worden. Na de oorlog studeert hij verder aan de universiteiten van Utrecht en Hannover en promoveert vervolgens op het onderwerp "fysiologie van shock in zoogdieren". Hij vertrekt naar Kenia en bestudeerde de effecten van verschillende verdovingsmiddelen op Afrikaans wild.

Samen met zijn teamgenoten vindt hij het verdovingsmiddel M99 (etorphine hydrochloride) om dieren te vangen en het bijbehorende verdovingsgeweer uit. Dit betekent een enorme doorbraak voor het transport van wild en maakt het mogelijk om veel zeldzame dieren veilig te verplaatsen van gebieden waar ze bedreigd worden door stropers of economische activiteiten naar wildreservaten. Het onderzoek en het succes zijn vastgelegd in Dr. Harthoorn’s eerste boek "The Flying Syringe" (de vliegende spuit). Verdovingsgeweren worden tegenwoordig op grote schaal gebruikt in wildreservaten, vangst van dieren in stedelijke gebieden, in dierentuinen en zelfs voor het onder controle brengen van misdadigers. Voor deze uitvinding werden dieren gevangen door ze te omsingelen, vast te zetten en zonder verdoving te transporteren, hetgeen resulteerde in de dood van veel dieren ten gevolge van stress.

In 1958 wordt de Kariba-dam in de Zambezi voltooid. Ten gevolge daarvan ontstaat het Kariba-meer met een oppervlakte van 6400 km². Veel dieren zoeken hun toevlucht op de zich vormende eilandjes die vervolgens weer verzwolgen worden. Door de Noach-operatie wordt getracht zo veel mogelijk dieren te redden, daarbij speelt Harthoorn een belangrijke rol.

In de zestiger jaren komt de Amerikaanse filmmaker en TV-producent Ivan Tors, van Hongaarse afkomst, voor vakantie naar Kenia en bezoekt een dierenopvang opgezet door Harthoorn en zijn vrouw Sue Hart. Tors is zo onder de indruk dat hij een televisieserie creëert genaamd Daktari (Swahili voor dokter). De serie wordt decennialang wereldwijd uitgezonden. De naam is blijven voortbestaan tot in de 21ste eeuw in namen van verschillende merkmedicijnen. De dieren uit de serie, zoals de schele leeuw "Clarence" en de chimpansee "Judy", zijn nog steeds bij velen bekend. De ervaringen uit Kenia worden beschreven in Sue Hart’s boek "Life with Daktari" (Leven met Daktari).

Met de onafhankelijkheid van Kenia in 1963 wordt Harthoorn’s positie als lector en hoofd van de afdeling fysiologie en biochemie van de Universiteit van Nairobi ruw afgebroken (hij wordt zonder enige kennisgeving door een van zijn promovendi vervangen). Hij verhuist naar Zuid-Afrika en vervolgt zijn werk met betrekking tot het transporteren van grote Afrikaanse zoogdieren zoals olifanten en neushoorns. Zijn werk is van vitaal belang geweest voor het opzetten van veel Zuid-Afrikaanse wildreservaten.

In 1976 verschijnt nog zijn boek "The Chemical Capture of Animals" (de chemische vangst van dieren).

Harthoorn was ook natuurgeneeskundige en homeopaat. 


</doc>
<doc id="940434" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=940434" title="Hartmassageapparaat (manueel)">
Hartmassageapparaat (manueel)

Een hartmassageapparaat is een feedback reanimatiehulpmiddel dat gebruikt wordt om een volwassene of een kind vanaf ongeveer 8 jaar met een circulatiestilstand (stilstand van de bloedsomloop) in de juiste diepte en in het juiste tempo thoraxcompressies (hartmassages) te geven.

Zowel goed getrainden als minder goed getrainden reanimeren beduidend beter wanneer het manueel hartmassageapparaat gebruikt wordt. Het doel van het gebruik van een hartmassageapparaat is dan ook om tijdens de reanimatie van een persoon met een circulatiestilstand, hartmassages van goede kwaliteit te geven. Het apparaat kan door iedereen die in reanimatietechnieken getraind is, gebruikt worden.

Voor een goede bloedsomloop is het tijdens een reanimatie van belang dat hartmassages in het juiste tempo en in de juiste diepte worden uitgevoerd. Tijdens rust maakt het menselijk hart ongeveer 60 tot 80 slagen per minuut, maar tijdens inspanning kan dit wel oplopen tot 200 slagen per minuut. Het tempo waarin tijdens een reanimatie moet worden gemasseerd, is internationaal afgesproken. De Australian Resuscitation Council (ARC), de International Liaison Committee on Resuscitation (ILCOR), de European Resuscitation Council (ERC), de Nederlandse Reanimatie Raad (NRR) en de certificatie instelling NedCert gaan allemaal uit van 100-120 hartmassages per minuut. Ook het masseren in de juiste diepte is van belang, want de borstkas van de patiënt moet voldoende (5-6 cm) worden ingedrukt. Effectieve hartmassages kunnen alleen worden gerealiseerd als deze worden uitgevoerd, in het juiste tempo en in de juiste diepte. Het is echter erg moeilijk om tijdens een reanimatie continu effectieve hartmassages te geven. Zelfs bij reanimaties binnen het ziekenhuis wordt veelal te langzaam en te oppervlakkig gereanimeerd. Bij reanimaties buiten het ziekenhuis wordt de helft van de tijd niet gemasseerd en als er wel gemasseerd wordt dan gebeurt het te oppervlakkig. Uit wetenschappelijk onderzoek is verder gebleken dat goed getrainde ziekenhuismedewerkers veelal niet volgens de richtlijnen reanimeren.

Om reanimatie door artsen, verpleegkundigen en in reanimatie getrainde personen, zoals spoedeisendehulpverleners (ehbo’ers), te verbeteren, is het hartmassageapparaat ontwikkeld door de Australische arts Dr. Andrew Davaris. Het manueel hartmassageapparaat is "geen" Automatische Externe Defibrillator (AED), maar een feedback apparaat dat direct aangeeft of de hartmassages in de juiste diepte en in het juiste tempo worden uitgevoerd. Met het gebruik van het manueel hartmassageapparaat is een reanimatie tot 5 x effectiever dan wanneer op traditionele wijze wordt gemasseerd tijdens een reanimatie

Hartmassage neemt een zeer prominente plaats in bij het reanimeren, want er worden 30 hartmassages en vervolgens slechts 2 beademingen uitgevoerd. Het manueel hartmassageapparaat is, als adequaat feedback reanimatiehulpmiddel, in een groot deel van de wereld in gebruik, bijvoorbeeld binnen de professionele hulpverlening, zoals in ziekenhuizen (Perkins et.al. 2005) en bij ambulancediensten, maar ook binnen de bedrijfshulpverlening, tijdens sportwedstrijden of in noodsituaties thuis.

Manuele hartmassageapparaten zijn voor iedereen verkrijgbaar bij diverse leveranciers, zoals bij de apotheek.


</doc>
<doc id="940911" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=940911" title="Relatiezwendel">
Relatiezwendel

Relatiezwendel is het geven van bedrieglijke informatie aan de liefdespartner teneinde deze geld en goederen afhandig te maken.

Oplichten en bestelen van de partner komt in alle soorten relaties voor. Het is bovendien niet tijd- of plaatsgebonden. De oplichters zijn vaak sociopaat en niet in staat tot een echte liefdesrelatie. Er zijn statistisch gezien meer mannelijke dan vrouwelijke plegers van dit misdrijf.

Een relatiezwendelaar maakt vaak meerdere slachtoffers. Deze slachtoffers worden niet alleen financieel benadeeld, ook maar ook emotioneel. Degene die een liefdesrelatie heeft meegemaakt met iemand die slechts op grof gewin ten koste van de partner uit was, kan zelfs besluiten geen nieuwe relatie meer aan te gaan.


</doc>
<doc id="941087" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=941087" title="Gom (substantie)">
Gom (substantie)

Een gom is een natuurlijk polysacharide.

Gommen worden gebruikt om de viscositeit van een vloeistof te verhogen. 

Gommen worden nogal eens verward met harsen, maar verschillen ervan doordat gommen in water oplosbaar zijn.

Gommen worden gebruikt als verdikker en stabilisator in onder andere levensmiddelen, cosmetica en technische producten als verf en lijm.
Voorbeelden van gommen zijn:


</doc>
<doc id="942009" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=942009" title="Pieter van Woensel (arts)">
Pieter van Woensel (arts)

Pieter van Woensel (Haarlem, gedoopt 10 januari 1747 – Den Haag, 17 april 1808) was scheeps- en legerarts, wereldreiziger, schrijver en politiek tekenaar. Hij was tevens de man achter de satirische almanak "De Lantaarn". Van Woensel stelde zich graag op als solitair en buitenstaander, iemand die vanaf de zijlijn (ironisch) commentaar leverde op het reilen en zeilen van de Nederlandse samenleving en haar gezagsdragers.

Pieter van Woensel was afkomstig uit een remonstrants gezin; ook zijn vader was arts. De bedoeling was dat Pieter predikant zou worden, maar in 1765 werd hij van het seminarium gestuurd. Drie jaar later liet hij zich inschrijven in Leiden, volgens onderwijs bij Bernhard Siegfried Albinus, en promoveerde in 1770. In 1771 vertrok hij naar Sint-Petersburg als legerarts, een benoeming die hij hoogstwaarschijnlijk had te danken aan Jan Hendrik van Kinsbergen. In 1778 keerde hij terug naar Amsterdam, alwaar hij 'doctor der marine' werd en was gestationeerd in een hospitaal op het eiland Texel. Van Woensel nam deel aan de Slag bij de Doggersbank en verzorgde het vervoer van gewonden. In 1781 publiceerde hij over de pokken en "De tegenwoordige staat van Rusland", een boek dat ook werd vertaald in het Frans, Duits en Russisch. In 1782 publiceerde hij een ingekorte versie van "Histoire phisophique et politique des établissements et du commerce des Européens dan les deux Indes" door Guillaume-Thomas Raynal een anti-kolonialistisch werk, handelend over de duistere kanten van het kolonialisme, waarin ook nadrukkelijk de Molukken werden behandeld. In 1784 ging hij opnieuw op reis en verbleef anderhalf jaar in Constantinopel. De indrukken die hij hier opdeed, zou hij later verwerken in zijn "Aanteekeningen gehouden op eene reize ...", waarin hij een hoogst eigenwijze kijk op de Turkse samenleving gaf, een belangrijke reden waarom dit werk later nog de nodige belangstelling kreeg. In hun strijd tegen de Russen zouden de Turken, volgens Van Woensel baat hebben bij biologische oorlogvoering, dat wil zeggen met het verspreiden van de pest.

Hij maakte deel uit van een reisgezelschap naar India, maar besloot halverwege Bagdad om alleen verder te reizen, omdat het gezelschap hem verveelde. Van Woensel kwam terecht in Erzurum en beklom onder winterse omstandigheden de berg Ararat. Omdat Trabzon aan de Zwarte Zee werd getroffen door de pest stak hij over naar de Krim. Van Woensel nam dienst in de Russische vloot. Hij verbleef in Sebastopol en beschreef het bezoek van Catharina II van Rusland na de Russisch-Turkse Oorlog (1787-1792) aan de veroverde gebieden in het Ottomaanse rijk. Van Woensel bekritiseerde de Russische politiek, uitgevoerd door Grigori Potjomkin, een windbuil volgens Van Woensel. 

Terug in Amsterdam werd hij opnieuw benoemd tot marine-arts bij de Admiraliteit van Amsterdam. Van Woensel zeilde in 1792 naar Suriname, Demerara en de Berbice, maar verloor na de Bataafse Revolutie niet zijn baan. In 1797 reisde hij naar Sint-Petersburg als geheim agent en woonde op 5 april de kroning van Paul I van Rusland bij.

Van Woensel pleitte in zijn "Lantaarn" voor een echtscheidingsprocedure; hij wees erop dat de eerste taak van de staat is zijn ingezetenen werk te verschaffen en stelde zich als vrijdenker zeer tolerant op ten opzichte van moslims en joden. De almanak werd verboden omdat hij onder pseudoniem schreef, wat volgens (artikel 16 in) de "Staatsregeling voor het Bataafse Volk" verboden was. In 1800 kreeg hij een positie bij de Bataafse marine. 

In 1802 publiceerde Van Woensel een vertaling van "Don Quichotte". In 1804 verscheen "Rusland beschouwd ..." Van Woensel nam daarin geen blad voor de mond en liet zijn kritische gevoelens ten opzichte van slavernij en lijfeigenschap de vrije loop. 

Van Woensel diende nog onder Rutger Jan Schimmelpenninck. Hij stierf enkele jaren later als gevolg van een val op zijn stoep. De beenbreuk liet hij niet behandelen, koppig als hij was.





</doc>
<doc id="942039" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=942039" title="ICD10 Hoofdstuk XII">
ICD10 Hoofdstuk XII

ICD-10, Klasse XII (L00-L99) uit de ICD-10 omvat de volgende aandoeningen:


</doc>
<doc id="942046" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=942046" title="ICD10 Hoofdstuk XI">
ICD10 Hoofdstuk XI

ICD-10, Klasse XI (K00-K93) omvat aandoeningen van het spijsverteringsstelsel gerangschikt volgens de ICD-10


</doc>
<doc id="942061" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=942061" title="ICD10 Hoofdstuk X">
ICD10 Hoofdstuk X

ICD-10, Klasse X (J00-J99) omvat aandoeningen van het ademhalingsstelsel, gerangschikt volgens de ICD-10


</doc>
<doc id="942301" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=942301" title="Hyperpigmentatie">
Hyperpigmentatie

Hyperpigmentatie is een huidaandoening waarbij sprake is van te veel pigment in de menselijke huid. Het belangrijkste pigment in de menselijke huid is melanine; een zogenoemd biologisch pigment. Daarnaast speelt ook ijzer een rol als pigment.

Melanine is een zogenoemd biologisch pigment. Melanine wordt door melanocyten gemaakt met behulp van het aminozuur tyrosine. Melanine kan gelokaliseerd zijn in de basale laag van de opperhuid, doordat de melanocyten meer pigment produceren (sproet) of doordat er meer pigmentcellen aanwezig zijn (moedervlek).
Het pigment kan ook in de lederhuid aanwezig zijn. Een ophoping van pigmentproducerende melanocyten zorgt voor een blauw of zwart gekleurde moedervlek (blue nevus). Bij bepaalde ontstekingen kan ook pigment in macrofagen (opruim-cellen) terechtkomen; dit pigment is meestal afkomstig uit keratinocyten, als deze door een ontsteking (vooral bij een grensvlakdermatitis) te gronde gaan. Dit komt vooral bij donkerder huidtypen voor. Macrofagen gevuld met pigment worden vaak melanofagen genoemd.

IJzer kan ook voor hyperpigmentatie van de huid zorgen, vooral in de vorm van hemosiderine gestapeld in macrofagen. Een belangrijk voorbeeld is de bruine verkleuring van de onderbenen die optreedt bij veneuze insufficiëntie. Maar ook na ontstekingen van de haarvaten kan dit optreden (ziekte van Schammberg), of bij ijzerstapeling door hemochromatose. Pigment kan ook van buiten in de lederhuid aangebracht worden of na een verwonding achterblijven. In beide gevallen wordt het tatoeage genoemd.

Hyperpigmentatie is het symptoom van de volgende huidaandoeningen of ziektes met huidaandoening als symptoom:


Tevens een is Acanthosis nigricans een huidaandoening die wordt gekenmerkt door verkleuring. Het is echter geen hyperpigmentatie. Acanthosis nigricans is een donkere verkleuring door de verdikking van de hoornlaag in plaats van door pigment.

Hyperpigmentatie kan soms behandeld worden, vooral als het in de opperhuid gelokaliseerd is.
Bij alle behandelingen is er een behoorlijk risico op te veel bleken, zodat lichte vlekken ontstaan. Tevens is er een risico op schade aan de gewone huid, waardoor hyperpigmentatie kan verergeren of (zelfs) littekens ontstaan.



</doc>
<doc id="942527" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=942527" title="Picture Archiving and Communication System">
Picture Archiving and Communication System

Picture Archiving and Communication System, afgekort als PACS, is een beeldverwerkend systeem (computers en servers in een netwerk met specifieke software) dat het mogelijk maakt om via computers de digitale beelden (met verslag) gemaakt op de afdeling radiologie, te verwerken, te archiveren en te verspreiden bij de aanvragende medisch specialisten. 

Het PACS is een applicatie primair bedoeld voor de radioloog. Maar door het digitale karakter van het systeem is het ook mogelijk dat anderen dan radiologen toegang hebben of krijgen tot de digitale PACS-beelden. In het PACS worden alle digitale radiologische beelden volgens een speciaal protocol, DICOM, opgeslagen die zijn geacquireerd op de modaliteiten (of radiologietoestellen). Middels standaardkoppelingen, zoals HL7, worden de juiste patiëntengegevens van het ZIS (Ziekenhuis Informatie Systeem) naar het PACS gestuurd. Er zijn PACS-systemen die volledig zijn geïntegreerd met het RIS (radiologie informatiesysteem). Door deze PACS-RIS-koppeling ontstaat er een complete radiologische workflow waarbij de juiste patiëntengegevens (uit het ZIS) met de juiste beeldgegevens worden gekoppeld.
Op het secretariaat worden de afspraken van de patiënten in een lijst gezet. De verschillende modaliteiten (röntgenapparaat, MRI-scanner, CT-scanner, e.d.) kunnen hun eigen werklijst (de zogenaamde DICOM Modality Worklist, oftewel DMWL) opvragen, hierdoor is er een vlotte doorstroming van alle informatie naar de modaliteiten, dokters en verpleegkundigen, waardoor: 


Door de integratie van spraakherkenning in het PACS en RIS is het bijhorende verslag bij de onderzoeken onmiddellijk beschikbaar voor de verwijzende arts. 

De beelden van de onderzoeken zijn vervolgens direct beschikbaar op het netwerk, waardoor deze door de aanvragers (zowel interne als externe)geraadpleegd kunnen worden. Indien de foto’s mee moeten naar een andere locatie (ander ziekenhuis, fysiotherapeut, revalidatie enz.), dan kunnen deze worden opgeslagen in een Datacenter, gebrand worden op een cd-rom of zelfs op een analoge röntgenfilm worden gezet. 

Indien de patiënt al eerder voor röntgenonderzoek is geweest, kunnen ook deze afbeeldingen opgevraagd worden (indien deze digitaal opgeslagen zijn). Hierdoor kan vergeleken worden met vorige onderzoeken (bv. effect van chemotherapie, genezing van pneumonie of fractuur) of kunnen meerdere onderzoeken bij dezelfde patiënt (bv. echo en CT) samen bekeken worden.

Het systeem voorziet uiteraard in strikte beveiliging van informatie en databasebeheer, waardoor de verwijzende artsen enkel de beelden en verslagen kunnen zien van hun eigen patiënten. 


</doc>
<doc id="942575" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=942575" title="Oud-Egyptische geneeskunde">
Oud-Egyptische geneeskunde

In de Egyptische oudheid was de geneeskunde voor die tijd zeer geavanceerd.

Aan het begin van het Egyptische rijk werden ziektes gezien als het symptoom van een ingetrokken demon. De zieke kreeg dan een medicijn, maar dit was alleen om de symptomen in te dammen. De demon moest worden verjaagd door een priester. Vaak kreeg hij de opdracht om de achteruitgang te nemen (met de ontlasting mee). Maar de medicijnen werden steeds beter, waardoor in latere tijden de uitdrijving alleen nog maar werd gedaan als de ziekte al ongeneeslijk was.

De Egyptenaren mummificeerden hun doden, en daardoor kregen ze veel anatomische kennis. Dit hielp de geneeskunde nog meer en bracht ook de ideeën van de oorzaken van ziektes op een hoger niveau.
Ze ontdekten de bloedvaten, en het hart dat al het bloed erdoorheen laat stromen. Ze bedachten dat vrijwel alle ziektes hun oorsprong hadden in het hart en de bloedvaten. Ze hadden al snel door dat bij koorts de hartslag (de snelheid van de pols) opliep. Maar ze dachten ook dat het hart het denkvermogen "bezat", en dat het het voedsel door het lichaam stuurde.

De heilige dieren werden ook medisch verzorgd. Deze zaten in donkere tempels waar ze snel ziektes konden verspreiden. De apen leden onder meer aan de Engelse ziekte en tuberculose.

De medicijnen die de Egyptenaren maakten waren meestal plantaardig. Maar sommige bevatten delen van dieren, zoals varkensogen, vlees en vet van allerlei beesten, en soms zelfs de oren van de varkens.

Manetho, de eerste geschiedschrijver van Egypte, vertelde dat een van de zoons van de tweede farao (waarschijnlijk Hor-Aha of Djer) een arts was. Hij zou enkele papyrusrollen hebben geschreven, die in de tijd van Manetho nog steeds intact zouden zijn geweest. Hij zou ook nog papyrusrollen uit de tijd van de piramidebouwers hebben gezien. Dit is mogelijk, maar het is waarschijnlijker dat de priesters die deze rollen hebben geschreven een beetje hadden overdreven.

In de tijd van de Ptolemaeën werd de Egyptische geneeskunst gecombineerd met de Griekse (die eigenlijk gebaseerd was op de Egyptische), en werd Imhotep (de architect) de god van de geneeskunst.

Er bestaat een grote verzameling papyrusrollen met recepten erop. Hieruit is opgemaakt dat in Egypte oogziekten veel voorkwamen. Dit kwam vooral door de vliegen die zich graag rond de ogen van mensen (en ook andere dieren) verzamelden. Maar de belangrijkste papyrusrol over de geneeskunst is de Papyrus Eberus. Hierin worden ziektes en problemen beschreven zoals: kanker, het grijs worden van het haar (zelfs de wimpers en wenkbrauwen), haaruitval, rimpels, en nog veel meer. Voor al deze "kwalen" hadden ze een middeltje.

Tegenwoordig worden mummies onderzocht om te kijken wat voor ziektes de Egyptenaren kenden. Veel bestaan nu nog. Ramses II leed aan aderverkalking, zijn zoon, Merenptah, had pokken. Ook enkele mummies waren aan longontsteking overleden.




</doc>
<doc id="942755" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=942755" title="Syndroom van Adie">
Syndroom van Adie

Het syndroom van Adie is een oogaandoening (syndroom) dat meer bij vrouwen dan bij mannen voorkomt (70 respectievelijk 30%), en meestal tussen de 20 en 40 jaar ontstaat. De pupilreflex van meestal van 1 oog is sterk verminderd. Bij lichtinval in het oog zou er normaal gesproken direct een vernauwing van de pupil optreden, maar bij het syndroom van Adie gaat dit zeer traag. Dit geldt eveneens voor de verwijding van de pupil als de lichtsterkte afneemt. Mensen met dit syndroom merken in het begin met name dat ze gauw last hebben van fel licht, en minder goed zicht hebben bij dichtbij zien, zoals bij het lezen.

Tevens blijken de reflexen van de benen nauwelijks aanwezig te zijn of zelfs volledig afwezig. Dit veroorzaakt overigens geen invaliditeit.

De oorzaak is vooralsnog onbekend. Het zou een stoornis kunnen zijn van het parasympathische autonome zenuwstelsel. Sommige onderzoekers zoeken de oorzaak bij de auto-immuunziekten.


</doc>
<doc id="943002" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=943002" title="Granuloma teleangiectaticum">
Granuloma teleangiectaticum

Granuloma teleangiectaticum of granuloma pyogenicum of lobulair capillair hemangioom is een goedaardige, snelbloedend gezwelletje op de huid of in de mond. Karakteristiek is de aanleiding een onbeduidende verwonding, waarna in enkele weken een uitpuilend, bloederig rood gezwelletje ontstaat. Voorkeursplaatsen zijn handen. Bij zwangere vrouwen komt het veel in de mond voor. Met een granuloom heeft de aandoening niets te maken, want bij microscopisch onderzoek ziet het gezwelletje eruit als een kluwen nieuw gevormde haarvaten; dus als een soort hemangioom.

Vaak zal geprobeerd worden met sterke dermatocorticosteroïden (klasse IV) de groei af te remmen. Ook bevriezen is een mogelijkheid. De beste behandeling is een shavebiopt of excisie; deze hebben als voordeel dat de diagnose histologisch bevestigd kan worden. Sommige kwaadaardige tumoren, zoals een amelanotisch (niet-pigmentproducerend) melanoom kunnen er namelijk net zo uitzien.



</doc>
<doc id="943163" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=943163" title="Aniridie">
Aniridie

Aniridie is een oogafwijking waarbij de iris gedeeltelijk of geheel ontbreekt. 
Aniridie is een ziektebeeld van de iris, ook wel het regenboogvlies genoemd. Dit is het gekleurde vlies in het oog. De iris zorgt er onder andere voor dat de pupil bij vergroting of verkleining meer of minder licht door laat in het oog.

Aniridie bestaat uit verschillende vormen, zoals totale aniridie, hierbij heeft men helemaal geen iris/regenboogvlies. Er bestaat ook nog een zogenaamde halve maan-iris, dit is een halve iris of een iris met gaatjes of sleuven.

De visusbeperking met betrekking tot aniridie wordt vaak veroorzaakt door ernstige bijverschijnselen, zoals glaucoom (oogdrukverhoging), cataract (troebeling van de ooglens) en nystagmus(onwillekeurige bewegingen van de oogbol). Bovendien zijn aniridiepatiënten ernstig lichtgevoelig.

Over aniridie en haar vaak voortvloeiende complicaties is nog lang niet alles bekend, vooral niet over het verloop, de ervaringen ermee en eventueel samenhangende lichamelijke klachten.
Aniridie is een zeldzaam voorkomende aandoening. Er zijn over de hele wereld ongeveer 1362 patiënten geregistreerd. 

Zie ook: Aniridie.nl


</doc>
<doc id="943180" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=943180" title="Johannes Jacob Wecker">
Johannes Jacob Wecker

Johannes Jacob Wecker (Bazel, 1528 - ?, 1586) was een Zwitserse arts. 

Er is slechts weinig bekend over zijn leven. Hij publiceerde onder andere "Antidotarum generale", een werk over alchemie en chemie. Zijn werk is bekend vanwege de uitgebreide bibliografie over scheikunde en alchemie van die tijd. Hij is ook de eerste die een geval van diphallia (man geboren met twee penissen) constateerde.



</doc>
<doc id="943199" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=943199" title="Ioannes Schenckius">
Ioannes Schenckius

Ioannes Schenckius of Johann Schenck von Grafenberg (Gräfenberg, 20 juni 1530 - Freiburg im Breisgau, 12 november 1598) was een Duitse arts. Na zijn studies in Tübingen had hij een praktijk in Straatsburg. Uiteindelijk vestigt hij zich in Freiburg im Breisgau. Hij was een gerenommeerde arts en gaf een medisch traktaat uit in het Latijn: "Observationu medecarum rararum, novarum, admirabilium et monstrosarum". ("vert." "Zeldzame, nieuwe, verwonderlijke en monsterlijke medische observaties"). Dit werd gepubliceerd in Freiburg in Brisgau in zeven volumes van 1584 tot 1597, heruitgegeven in twee volumes zonder platen na zijn dood door zijn zoon en later nog heruitgegeven in 1604 en 1609 (Frankfort). 



</doc>
<doc id="943312" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=943312" title="European Down Syndrome Association">
European Down Syndrome Association

European Down Syndroom Association (EDSA) is een koepelorganisatie voor nationale organisaties die de belangen behartigen van mensen met downsyndroom.

EDSA is de initiator van de Wereld Down Syndroom Dag, 21 maart van elk jaar. In 2005 is deze dag voorgesteld door C. Depuydt en C.Zuithoff en door EDSA vastgesteld.



</doc>
<doc id="943321" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=943321" title="Hemoglobinewaarde">
Hemoglobinewaarde

De hemoglobinewaarde (Hb) van een bloedmonster is de concentratie van hemoglobine in het bloed, uitgedrukt in mmol/l of g/dl. De normale waarden zijn ongeveer 8,5 - 11 mmol/l bij volwassen mannen en 7,5 - 10 mmol/l bij volwassen vrouwen. Voor zwangere vrouwen en kinderen gelden andere waarden.
In België wordt niet gerekend in mmol/l maar in g/dl. De normale waarden zijn dan 13,6 - 17,7 g/dl bij volwassen mannen en 12,0 - 16,0 bij volwassen vrouwen.

Hemoglobine is een molecuul in de rode bloedcel dat zuurstof en koolstofdioxide in het bloed transporteert.

Artsen willen heel vaak de hemoglobinewaarde van hun patiënten weten. Een te lage hemoglobinewaarde heet bloedarmoede - een te hoge heet polycythemie.

Voor (duur)sporters is van groot belang dat er voldoende zuurstof getransporteerd wordt door het lichaam. Een abnormaal hoge hemoglobinewaarde kan wijzen op dopinggebruik om de zuurstofopname of -transport kunstmatig te verhogen. Dit kan bv. met perfluorochemicaliën zoals perflubron en perflunafeen; efaproxiral (RSR13); of gemodificeerd hemoglobine.

Bij zogenaamde 'gezondheidscontroles' van sporters buiten competitie (vaak juist vóór een wedstrijd), kan een te hoge hemoglobinewaarde, net als een te hoge hematocrietwaarde, leiden tot een startverbod van enkele dagen of weken. Dit is geen schorsing, maar een maatregel "om de gezondheid van de sporter te beschermen". Sporters die van nature een hoge hemoglobine- of hematocrietwaarde vertonen moeten dit wel met een medisch attest kunnen staven. 
Enkele voorbeelden:




Tegenwoordig staan de genoemde middelen op de verboden lijst en zijn opspoorbaar. Ook zorgt het biologisch paspoort ervoor dat onnatuurlijke verhogingen van bloedwaarden direct opgemerkt kunnen worden. Daardoor is het niet langer nodig om een limiet te zetten op de hemoglobine-waarde.

Om te doneren moeten vrouwen een hemoglobine waarde hebben van minimaal 7,8 (mmol/L) en mannen van 8,4 (mmol/L). Bij een te lage waarde wordt de donor geweigerd en de oproep ten minste 3 maanden uitgesteld. Een te lage hemoglobinewaarde kan veroorzaakt zijn door één van de volgende factoren: leeftijd, seizoen, de tijd sinds de vorige donatie, het totale aantal volbloed donaties in de afgelopen twee jaar, of een ziekte.



</doc>
<doc id="943348" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=943348" title="Shavebiopsie">
Shavebiopsie

Shave of shavebiopsie is een term die gebruikt wordt voor een methode om huidaandoeningen te verwijderen. De Nederlandse vertaling van de term (wegschaven) wordt zelden gebruikt. Een huidaandoening die boven de omringende uitsteekt wordt bij de basis in het niveau van de huid afgesneden. Het kan gebeuren met bijvoorbeeld curette, scalpel, elektrodessicatie, chirurgische schaar of met een scheermesje.

Het voordeel is dat de methode geen of minimale littekens achterlaat. Nadelen zijn dat de afwijking vaak niet volledig wordt verwijderd. Vooral in de bodem kunnen resten van de afwijking achterblijven. Dit kan voor kleur- en textuurverschillen zorgen, of voor hergroei van de afwijking (recidief). Om deze reden is de methode niet geschikt om huidkanker te behandelen. Bij het histologisch onderzoek van het weggenomen weefsel kan het lastig zijn dat de afgrenzing aan de onderzijde niet altijd goed te beoordelen is. Dit geldt vooral voor het onderscheid tussen keratosis actinica en plaveiselcelcarcinoom, en tussen moedervlek en melanoom.

Goedaardige gezwelletjes van de opperhuid kunnen goed behandeld worden, zoals acrochordon, fibromen, wratten en verheven moedervlekken.


</doc>
<doc id="943423" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=943423" title="Glasgow-comaschaal">
Glasgow-comaschaal

De Glasgow comaschaal (Engels: "Glasgow Coma Scale" of "Glasgow Coma Score") is een schaal waarmee het bewustzijn van een persoon, van volkomen helder tot diep bewusteloos, kan worden weergegeven in een cijfer, de zogenaamde EMV-score. De Glasgow comaschaal wordt internationaal gehanteerd met dezelfde criteria. Wel kan de volgorde van de tests van de schaal wat verschillen van land tot land. De schaal wordt toegepast als er twijfels bestaan over het bewustzijnsniveau of ook als dit overduidelijk gestoord is, vooral bij neurologische ziektebeelden, zoals een hoofdtrauma.

De comaschaal vervangt de hulp van een hulpverlener niet. Een correcte benadering van het slachtoffer komt op de eerste plaats. Het invullen van de comaschaal mag de hulpverlening niet hinderen.

Het resultaat van de comaschaal wordt verkregen door drie verschillende typen reacties onafhankelijk van elkaar te bepalen. De reacties zijn:


Het slachtoffer kan maximaal 15 punten krijgen op de comaschaal en minimaal 3. Iemand met 15 punten heeft een normaal bewustzijn, iemand met een score van 3 is diep comateus. Het resultaat wordt opgeschreven als E(yes)M(ovement)V(erbal), b.v. E1M1V1 = 3.





</doc>
<doc id="943499" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=943499" title="Perflubron">
Perflubron

Perflubron (perfluoroctylbromide, CFBr) is een perfluorkoolwaterstof (Engels: PFC, perfluorocarbon, d.i. een koolwaterstof waarin alle waterstofatomen zijn vervangen door fluoratomen) met één broomatoom. Het wordt in de geneeskunde gebruikt als een bloedsubstituut (een hemoglobinevervanger) of bij de behandeling van beschadigde longen. Net als hemoglobine kan perflubron of een soortgelijke PFC, zuurstof en koolstofdioxide transporteren tussen de longen en de weefsels in het lichaam via de bloedvaten.

PFC's zijn kleurloze, reukloze, niet-geleidende en niet-ontvlambare vloeistoffen, met een dichtheid die ongeveer het dubbele is van water. Ze kunnen grote hoeveelheden zuurstof en koolstofdioxide oplossen. Het zijn biologisch inerte, stabiele verbindingen die niet door het lichaam worden gemetaboliseerd.

Perflubron wordt gecommercialiseerd door de Amerikaanse firma Alliance Pharmaceutical Corporation in twee producten:



Perflubron en andere PFC's staan op de lijst van verboden dopingmiddelen in de sport. Ze kunnen immers gebruikt worden om het zuurstoftransport van de longen naar de weefsels kunstmatig te verhogen en zo verhoogde en langere prestaties te bekomen, vooral bij duursporten.



</doc>
<doc id="944154" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=944154" title="Postoperatieve pijn">
Postoperatieve pijn

Postoperatieve pijn is een acute pijn die na een operatie wordt ervaren door de patiënt. Hoewel deze vorm van pijn te verwachten is, is het toch een ongewenst bijproduct van de operatie. Acute pijn staat tegenover chronische pijn zoals dit wel wordt ervaren door reumapatiënten of kankerpatiënten.

Postoperatieve pijn kan ertoe leiden dat het herstel na de operatie minder voorspoedig verloopt en kan de kans op chronische pijn vergroten. Pijnbestrijding geschiedt dus niet alleen vanwege de voor de hand liggende humanitaire redenen maar is ook voor de te behalen fysiologische voordelen van belang.

Om pijnbestrijding mogelijk te maken is er ook een methode van pijnmeting nodig.
Internationaal worden drie methoden gebruikt:

De VAS-score wordt als de meest betrouwbare methode beschouwd. Een score van maximaal 4 via de VAS-methode wordt als acceptabele postoperatieve pijn beschouwd.



</doc>
<doc id="944950" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=944950" title="Orhan Kaya">
Orhan Kaya

Orhan Kaya (Hozat (Turkije), 3 juli 1973) is een voormalig Nederlands politicus. Hij was sinds 2006 wethouder voor participatie en cultuur in de gemeente Rotterdam.

Kaya was de enige wethouder van GroenLinks in het college van burgemeester en wethouders. Op 23 juli 2008 trad hij af omdat hij onvoldoende steun voor zijn beleid ondervond bij de coalitiepartijen. Zelf gaf hij twee weken na zijn terugtreden aan dat hij daartoe was gedwongen door de PvdA, de grootste partij binnen de coalitie. . Zijn plaats werd ingenomen door partijgenoot Rik Grashoff.

Voordat hij wethouder werd, was hij van 1999 tot 2005 bedrijfsarts bij Achmea Arbo en van 1997 tot 1998 was hij arts-assistent chirurgie. Daarnaast was hij van 2002 tot 2006 gemeenteraadslid van GroenLinks in Rotterdam, van 2004 tot 2006 was hij bovendien voorzitter van de gemeenteraadsfractie.



</doc>
<doc id="945239" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=945239" title="Sint-Elisabethgasthuis (Antwerpen)">
Sint-Elisabethgasthuis (Antwerpen)

Het Sint-Elisabethgasthuis in Antwerpen is het oudste ziekenhuis van de stad, met een oorsprong als gasthuis die teruggaat tot de 12e eeuw. Momenteel is het ziekenhuis gespecialiseerd in geriatrie en revalidatie en maakt het deel uit van het "Ziekenhuis Netwerk Antwerpen". Het wordt beheerd door het OCMW. In de voormalige kloostervertrekken van het gasthuis is het congres- en sociocultureel centrum "Elzenveld" gevestigd.

Met de ontwikkeling van de steden kreeg het hospitaalwezen vanaf de elfde en twaalfde eeuw een nieuwe functie. Het gasthuis stond niet enkel meer open voor passanten ("xenodochia"), maar ook voor zieken en hulpbehoevende ouderen of armen. Ook het Antwerpse gasthuis is van bij haar ontstaan niet enkel een "domus hospitalis", maar uitdrukkelijk ook een "domus hospitalis infirmorum". Op initiatief van de hertog en de Antwerpse schepenen en met de aalmoezen van de burgers werd tegen de Onze-Lieve-Vrouwekerk aan het "Onze-Lieve-Vrouw gasthuis" opgericht, waarvan de oudste vermelding dateert van 1204. Het werd opgericht zoals gebruikelijk was, als godsdienstig werk en kwam als dusdanig onder het bestuur van het parochiale kapittel.

Met de giften van gelovigen en daarmee aangekochte goederen kon men voor 7 vrouwen en 3 mannen prebenden voor de gasthuisdienst voorzien. Aanvankelijk werd deze bediening waargenomen door lekenbroeders en –zusters. In 1226 werd aan de paus het verzoek gericht tot het bouwen van een kapel en het aanstellen van een kapelaan. De grondbezitter Willem Nose stelde daartoe met zijn goed te Borsbeek een nieuwe kapelanieprebende ter beschikking. Van deze gelegenheid maakt de bisschop van Kamerijk gebruik om, zoals al in de andere Brabantse gasthuizen het geval was, in 1233 aan de gasthuisbroeders en –zusters een orderegel op te leggen (de Sint-Augustinusregel).

Het gasthuis zocht ook naar uitbreiding en verwierf in 1233 een grond ten zuiden van de Meir op het Elzenveld. De stad voegt er gemeenschapsgronden aan toe waarop het ziekenhuis werd gebouwd met refters, slaapzalen, kapel en kerkhof en kapelaanswoonst, stallingen en schuren en woningen voor inwonende pensionarissen. Het ziekenhuis verhuist in 1238 naar het Elzenveld, en deze datum wordt gewoonlijk als begindatum beschouwd voor het Sint-Elisabethgasthuis, genoemd naar de heilige Elisabeth van Hongarije. De hele 13e eeuw bleef evenwel de benaming Onze-Lieve-Vrouw gasthuis gebruikelijk. Het gasthuis werd opgebouwd als een zelfbedruipende boerderij, en daarom werden ook knechten en meiden in dienst genomen.

Het gasthuis, vanaf de 14e eeuw ook wel "groot gasthuis" genoemd, staat onder het bestuur van twee wereldlijke "provisoren", aangeduid door de schepenen en sinds 1286 onder de geestelijke provisor de abt van de Sint-Michielsabdij. Steeds meer onroerende eigendommen worden verkregen onder meer te Brecht, Wuustwezel, Mortsel, Ekeren, Brasschaat, het huidige Peerdsbos, enz. Daarbij veel pachthoeven en bossen voor levering van hout en wild. Het systeem van de prebenden van gasthuisdienst bleek echter erg gevoelig voor misbruiken, aangezien het als bestaansmiddel of gunst erg gezocht was, ook zonder dat men zich geroepen voelde tot de gasthuisdienst zelf. In 1292 zette de bisschop van Kamerijk, Willem van Henegouwen, dan ook een slot op het aantal toe te wijzen prebenden.

Tegen de 15e eeuw waren de broeders echter verdwenen, maar bleef het verbod van de bisschop bestaan om meer dan 7 zusters te voorzien, hoewel het gasthuis ondertussen over steeds meer grond en inkomsten beschikte. Er waren bovendien veel zieken bijgekomen en de zusters lieten noodgedwongen veel verplegend werk uitvoeren door ingehuurde meiden. Pas na jarenlange klachten van de chirurgijnen en onder grote druk van de aalmoezeniers en van de stad, werd de gasthuisdienst in 1553 volledig gereorganiseerd en uitgebreid tot 24 zusters.

Herhaaldelijk kwam het gasthuis crisissen te boven, zoals de pestepidemie in 1438-39, waarbij praktisch alle zusters waren overleden. Het klooster en de pachthoeven buiten de stad werden in 1581 geplunderd door de calvinisten, en het bestuur werd pas in 1585 hersteld door de hertog van Parma, Alexander Farnese. In 1794 bezetten de Franse troepen Antwerpen en in 1803 werden de zusters definitief uit het gasthuis verdreven. In 1824 werden zij door Willem I opnieuw aangenomen voor de ziekenverzorging, maar het bestuur van het ziekenhuis was toen al volledig in handen van de Burgerlijke Godshuizen.

In de 19e eeuw had men te maken met verschillende cholera-epidemieën en met voortdurende overbevolking, onder meer als gevolg van het lage loonpeil en de slechte woonomstandigheden. In 1849 werden 1971 cholerapatiënten opgenomen waarvan meer dan de helft overleden.

Vaak diende het gasthuis als een soort winterverblijf voor ouderen. Het ziekenhuis werd wel uitgebreid van 450 naar 715 bedden, maar het aantal patiënten zou onophoudelijk stijgen van 1000 op het einde van het ancien régime tot 6000 in 1850. Veel patiënten konden dan ook slechts voor korte tijd opgenomen worden.




</doc>
<doc id="945338" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=945338" title="Divine (acteur)">
Divine (acteur)

Divine, pseudoniem van "Harris Glenn Milstead" (Towson, 19 oktober 1945 – Los Angeles, 7 maart 1988), was een Amerikaans acteur, zanger en travestie-artiest.

In zijn jeugd raakte Milstead bevriend met leeftijdsgenoot John Waters. Deze liet Milstead in 1966 voor het eerst in de door hem geregisseerde film "Roman Candles" optreden als de extravagante travestiet Divine. De naam Divine had Waters ontleend aan het boek "Our Lady of the Flowers" van Jean Genet. Milstead, alias Divine, speelde in de jaren zestig, zeventig en tachtig in meerdere musicals en niet zelden controversiële films, met als een van de bekendste Pink Flamingos uit 1972.

Met zijn optredens in theaters en clubs en het uitbrengen van songs kreeg Divine bekendheid in de homoscene en in alternatieve kringen. Het Amerikaanse tijdschrift People noemde hem "Drag Queen of the Century". De populariteit van Divine waaide korte tijd over naar Europa, waar hij veel aanhang kreeg in Engeland, Duitsland en Nederland. De single "Shoot Your Shot" bereikte in januari 1983 de derde plaats in de Top 40. Ook trad Divine onder meer op in de Amsterdamse homodiscotheek DOK.

Milstead wilde laten zien dat hij meer was dan alleen een dragqueen en dat hij ook kon acteren in mannelijke rollen. Zo was hij te zien in de films "Trouble in Mind" (1984) en "Hairspray" (1988).

Divine overleed op 7 maart 1988 in zijn slaap in het Regency Plaza Suites Hotel te Los Angeles. Sectie wees uit dat de dood was veroorzaakt door een vergroot hart, ontstaan door morbide obesitas. Slaapapneu, die door het grote overgewicht werd veroorzaakt, zorgde voor een acute hartstilstand door verstikking. Van de dokter had Milstead te horen gekregen, dat hij niet op zijn rug liggend moest slapen; hij deed dit echter toch, tegen het advies van zijn dokter in. Hij woog bij zijn dood 170 kilogram.

Divine werd begraven op Prospect Hill Cemetery in zijn geboorteplaats Towson. Zijn beide ouders overleefden hem, zijn moeder Frances zorgde voor zijn nagedachtenis en steunde de lgbt-emancipatie. Dit na de vroege dood van haar zoon in 1988, en die van haar man in 1993.






</doc>
<doc id="945481" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=945481" title="Hudson Taylor">
Hudson Taylor

James Hudson Taylor (Barnsley (Yorkshire), 21 mei 1832 – Changsha (Hunan), 3 juni 1905) was een Britse zendeling en arts die 51 jaar in China heeft gewerkt. Hij was de oprichter van de China Inland Mission en wordt beschouwd als de stichter van de zg. 'geloofszending', waarbij de zendelingen niet leven van het salaris dat door een zendingsorganisatie betaald wordt, maar afhankelijk zijn van giften.

De vader van Taylor was apotheker en een lekenpredikant. Als tiener nam Hudson Taylor afstand van het geloof van zijn ouders, maar op 17-jarige leeftijd kwam hij tot geloof door toedoen van een evangelisatietraktaat. Taylor wijdde zichzelf er aan om als zendeling naar China te gaan, en begon met het studeren van Mandarijn, Grieks, Hebreeuws en Latijn. In 1851 ging hij als medisch assistent werken in een arme buurt in de stad Kingston. In 1852 ging Taylor medicijnen studeren in Londen. 

In die tijd was er in Groot-Brittannië veel aandacht voor China vanwege de burgeroorlog daar. Velen veronderstelden dat er een massale beweging richting het christendom gaande was. Dit zorgde - samen met de gloedrijke (maar overdreven) rapporten van de zendeling Karl Gützlaff - voor de oprichting van de "Chinese Evangelization Society". Taylor bood zich bij hen aan om als zendeling te worden uitgezonden.

Op 19 september 1853, nog voor het afronden van zijn studie, vertrok Taylor naar China. Op 1 maart 1854 zette hij in Shanghai voet aan wal. Vanaf 1855 trok hij achttien keer het land in om het evangelie te verkondigen. Hij werd niet goed ontvangen, ondanks de medicijnen die hij meebracht en zijn vaardigheden op dat gebied. Daarna besloot de zendeling om zich volledig volgens de Chinese gewoonte te kleden. Zijn voorhoofd werd kaalgeschoren, maar hij liet een paardenstaart staan. Daarvóór werd hij beschouwd als een ‘zwarte duivel’ vanwege zijn zwarte overjas; nu luisterden de Chinezen ook naar hem. Hij deelde duizenden traktaten uit. 

Tijdens zijn verblijf in Shanghai adopteerde hij een Chinese jongen met de naam "Hanban". Taylor werkte samen met de Williams C. Burns, een Schotse evangelist. Door brand ging zijn hele medische uitrusting verloren. In 1857 besloten Taylor en zijn co-werker John Jones na het ontvangen van een brief uit Engeland om zelfstandig te gaan werken, los van een zendingsgenootschap. Dat jaar kregen zij ook versterking van een viertal Chinese mannen. In het jaar daarop trouwde hij met Maria Jane Dyer, de dochter van Britse zendelingen. Samen adopteerden zij één Chinese jongen. Hun eerste kind overleed kort na de geboorte. In 1859 kregen zij een dochter.

Vanwege gezondheidsproblemen keerde Taylor in 1860 terug naar Engeland, samen met zijn vrouw en dochter. In Engeland rondde hij zijn opleiding af, en vervolgde de vertaling van het Nieuwe Testament in het Ningbo-dialect. Samen met de hulp van zijn vrouw schreef hij in 1865 een boek getiteld "China’s Spiritual Needs and Claims". Dit boek was een grote hulp bij het werven van nieuwe vrijwilligers voor het zendingsveld.

In Engeland werden nog vier kinderen geboren, waarvan er één overleed bij de geboorte. Vanaf 1865 wijdde Taylor zich aan de stichting van een organisatie om de binnenlanden van China te bereiken met het evangelie. Binnen een jaar meldden 24 zendelingen zich aan en ontving hij een half miljoen euro (omgerekend naar moderne maatstaven). De organisatie kreeg de naam China Inland Mission.

Na vijf jaar keerde Taylor naar China terug. Daar kwamen zij aan op 30 september 1866. Ook de andere zendelingen gingen gekleed in Chinese klederdracht. Toen sommige daarvan afweken stelde Taylor dat het evangelie alleen wortel kon vatten als zij zich zouden aanpassen aan de cultuur van de mensen die ze wilden bereiken.

In China hervatte Taylor zijn medische werk. Ook preekte hij elke dag. Sommige van de andere zendelingen trokken van deur tot deur om het evangelie te brengen. Conflicten binnen het team zorgde er echter voor dat het werk minder effectief was. In die tijd kreeg Taylor nog twee dochters. Eén van hen overleed. Nadat zijn medezendelingen zagen dat hij hun zorgen stelden boven die van zijn dochter bonden ze in, en kwam de eenheid binnen het team.

In 1868 beviel zijn vrouw van nog een zoon, maar in 1871 overleden zowel Maria Jane Dyer als een dochter van Taylor aan cholera. Haar dood trof Taylor diep en hij keerde terug naar Engeland.

In Engeland trouwde hij met Jane Elizabeth Faulding, ook een zendelinge. Aan het einde van 1872 keerden zij terug naar China. In 1873 kregen zij een tweeling. Een jaar later waren de Taylors door omstandigheden gedwongen om terug te keren naar Engeland. Taylor zelf was bijna verlamd vanwege een val op een rivierboot. In Engeland wierf hij achttien nieuwe zendelingen en keerde in 1876 weer terug naar China.
In 1876 trok Taylor, die inmiddels hersteld was van de verlamming, door het binnenland van China en opende overal zendingsstations. Dit was mogelijk als gevolg van een regeling die Engeland en China met elkaar hadden gesloten. 

In 1881 waren er honderd zendelingen werkzaam voor de China Inland Mission. Onder hen was Charles Studd, die deel uitmaakte van de Cambridge Seven. In 1883 keerde Taylor weer terug naar Engeland om vrijwilligers en geld te werven. Het aantal zendelingen in China namens zijn organisatie groeide uit tot meer dan driehonderd, waaronder niet alleen Britten, maar ook Amerikanen. In 1888 trok hij dan ook naar de Verenigde Staten, en hield daar een groot aantal lezingen.

Tijdens de Bokseropstand van 1900 kwam het werk van de zendingsorganisatie tot een tijdelijke stop. De Bokseropstand was een opstand van een Chinese nationalistische beweging, gericht tegen de invloed van de westerse imperialistische mogendheden en hun invloed op het vlak van handel, politiek, religie en technologie. 58 zendelingen en 21 kinderen verloren het leven. Taylor weigerde achteraf schadevergoeding voor het verlies van levens om eigendommen, om op die manier het wezen van Christus te laten zien.

Aan het einde van zijn leven schreef Taylor nog verschillende boeken. In 1902 ging hij met pensioen. Zijn vrouw overleed in 1904 aan kanker. Met nog een paar maanden te leven keerde Taylor in 1905 voor de elfde en laatste keer naar China terug. Hij overleed in hetzelfde jaar op 73-jarige leeftijd terwijl hij thuis zat te lezen, en werd bij zijn eerste vrouw in Zhenjiang begraven. 

Het protestantse kerkhof waar hij lag werd vernietigd tijdens de Chinese culturele revolutie. Vandaag de dag staan er industriële gebouwen. Taylors grafsteen stond jarenlang in het magazijn van een museum, en werd in 1999 ontdekt door een achterkleinzoon van Taylor.


</doc>
<doc id="945542" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=945542" title="Staphorster Boertje">
Staphorster Boertje

Het Staphorster Boertje, geboren onder de naam "Peter Stegeman", (Staphorst, 1840 - aldaar, 2 februari 1922) was een Nederlandse kruidendokter en kwakzalver uit eind negentiende, begin twintigste eeuw. Hij bezet de vijfde plaats in de Top 20 van kwakzalvers in de twintigste eeuw die de Vereniging tegen de Kwakzalverij heeft opgesteld.

De timmerman Peter Stegeman woonde en werkte aan de Rijksweg op nummer 137 te Staphorst, alwaar hij door zelfstudie en aangeboren talent uitgroeide tot een begrip in de volksgeneeskunde op het gebied van kruidengeneeskunde. Zijn naam en faam was niet alleen in Nederland bekend, maar reikte zelfs tot in Indië. Rond 1900 bereikte zijn roem een hoogtepunt, tot die tijd noemde hij zich landbouwer, maar al vanaf 1870 betitelde hij zichzelf als kruidenkundige. Mensen kwamen van heinde en verre om bij het Staphorster Boertje om raad te vragen en geneeskrachtige kruiden of druppels te kopen. Zelf kwam hij ook zijn patiënten tegemoet door vanaf 1890 zittingen te houden in zaaltjes en restaurants ver buiten Staphorst. Zo hield hij onder meer ook spreekuur te Amsterdam, Den Haag, Heerenveen, Steenwijk en Zwolle. In het jaar 1895 werd hij in diverse plaatsen al vier maal veroordeeld wegens het onbevoegd uitoefenen van de geneeskunde en het verkopen van ‘medicijnen’. Hij verkocht zijn kruiden vrij duur, gezien de werkelijke waarde van de grondstoffen. 
Van het geld dat hij hiermee verdiende, kocht hij vele bunders land in de gemeente Staphorst. 
Stegemans bijnaam was "professor Stegeman", en menig reguliere arts kon niet tippen aan de grootte van zijn praktijk. Eind januari/begin februari 1922 stierf hij op 81-jarige leeftijd.

Stegeman teelde zijn kruiden en poeders niet zelf, maar betrok ze van de groothandel en maakte zelf mengsels van diverse soorten. Hij gebruikte hiervoor verkruimelde kruiden en poeders van alsemtoppen, duizendguldenkruid, gemberwortel, kalmoeswortel, kinabast, paardenstaart, sennabladeren, zoethoutwortel en zwavel. Hiermee ging hij ziektes als doofheid, duizelingen en kinkhoest te lijf. Zelfs tegen kanker had Stegeman een mengsel klaar, dat weliswaar niet genas, maar wel verlichting zou brengen.

Enkele van zijn zoons zetten na zijn overlijden zijn bedrijf en handel voort en wisten dit zeer winstgevend te houden. Er volgde wederom een aantal veroordelingen, omdat ook zij onbevoegd de geneeskunde uitoefenden en - als L. en H. Stegeman - fabrikant waren van 'medicijnen', maar deze lucratieve kruidenhandel stopten ze niet. Latere nakomelingen hebben echter nooit van bunders grond of het kapitaal kunnen profiteren, aangezien een van de zoons alles van waarde weer verkwistte.

In 1938 wordt de naam 'Staphorster Boertje' wettig gedeponeerd.
Tegenwoordig zijn nog steeds de kruidenmengsels naar het recept van de vader Peter Stegeman te verkrijgen, maar ze worden nu samengesteld door een farmaceutische fabriek in Meppel.



</doc>
<doc id="946235" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=946235" title="Jean Léonard Marie Poiseuille">
Jean Léonard Marie Poiseuille

Jean Léonard Marie Poiseuille (Parijs, 22 april 1797- 1869) was een Frans geneesheer. 

Bij zijn studie van de stroming van bloed kwam hij in 1844 op de wet van Hagen-Poiseuille voor laminaire stroming van een vloeistof (bloed) in een cilindrische buis (ader).



</doc>
<doc id="946805" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=946805" title="Zwangerschapsmisselijkheid">
Zwangerschapsmisselijkheid

Zwangerschapsmisselijkheid is een normaal verschijnsel in de eerste 16 weken van de zwangerschap. De misselijkheid wordt mogelijk veroorzaakt door de hormonenschommeling, stressfactoren kunnen de misselijkheid verergeren. Ruim 60% van de zwangeren heeft in meer of mindere mate last van misselijkheid en braken.

Wanneer er sprake is van ernstig braken leidend tot uitdroging (dehydratie), ketonurie, gewichtsverlies, moeite met dagelijkse activiteiten en soms zelfs hartritmestoornissen en leverfunctiestoornissen, lijdt de zwangere aan hyperemesis gravidarum oftewel overmatig zwangerschapsbraken. In het geval van hyperemesis wordt de zwangere vrouw opgenomen in het ziekenhuis voor verder onderzoek en rehydratie met behulp van een infuus.

Over het algemeen zal de misselijkheid medicamenteus behandeld worden met anti-emetica zoals emesafene (een combinatie van meclozine en pyridoxine), metoclopramide of ondansetron. Soms is het ook met medicijnen niet mogelijk om voldoende voedingsstoffen binnen te krijgen. Dan kan drinkvoeding of sondevoeding worden voorgeschreven. Het voordeel van sondevoeding is dat de benodigde voeding langzaam in de maag komt waardoor de braakreflex minder geactiveerd wordt.

Er zijn verschillende theorieën over het ontstaan van hyperemesis gravidarum en ieder jaar verschijnen er weer nieuwe. Er is echter, wetenschappelijk gezien, weinig bekend over de oorzaak van de ziekte. Ook onderzoek naar verdere behandeling van deze ziekte is lastig. Daardoor komt het voor dat gewenste zwangerschappen worden afgebroken om fysieke of pyschische redenen. Hyperemesis gravidarum heeft invloed op de toekomstige kinderwens van vrouwen. Het is niet bekend om hoeveel vrouwen het hier gaat. Vrouwen kunnen alleen de eerste periode van de zwangerschap last hebben van hyperemesis gravidarum, maar dit kan ook tot het eind aanhouden.



</doc>
<doc id="946856" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=946856" title="Hyperemesis">
Hyperemesis

Hyperemesis is het veelvuldig braken (emesis is braken) wat leidt tot uitdroging, verstoring in elektrolieten, leverfunctiestoornissen, gewichtsverlies en verminderde urineproductie. Hyperemesis kan ook in het begin van de zwangerschap voorkomen (hyperemesis gravidarum).


</doc>
<doc id="947855" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=947855" title="Lachebekje">
Lachebekje

Een lachebekje is de benaming voor iemand die gauw en veel lacht. Daarnaast was het voor de opkomst van het internet en de bijbehorende Engelse termen de gangbare Nederlandse vertaling voor het woord "smiley".

Een van de meest als "lachebekje" betitelde personen is Myrna Goossen. In de periode dat ze assistente was van presentator Jos Brink in het programma "Wedden, dat..?" kreeg ze van hem de bijnaam lachebekje. Deze bijnaam bleef haar nog tot diep in de jaren 90 achtervolgen. Wie ook regelmatig het stempel van "lachebekje" kreeg opgedrukt, was Gerrit Zalm in de periode dat hij minister van Financiën was.

Verder wordt het woord lachebekje gebruikt voor bepaalde geestverruimende paddenstoelen.


</doc>
<doc id="949773" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=949773" title="Ureterstenose">
Ureterstenose

Een ureterstenose is een vernauwing (stenose) van de urineleider (ureter).

Het gevolg hiervan is ophoping van urine in het nierbekken, waardoor de nier beschadigd raakt of zijn functie zelfs geheel verliest. Voor een stenose of strictuur is er geregeld erfelijke aanleg aantoonbaar of ze is het eindresultaat van een langgerekte reactie op een trauma zoals een slag in de nieren. In het Nederlands kan het woord "stenose" onder niet-medisch geschoolden verkeerd worden geassocieerd met "steen" of "verstening", maar stenose betekent uitsluitend "vernauwing" (in medisch Grieks).

Al of niet via laparoscopie wordt het stukje ureter met de stenose weggeknipt en worden de beide einden opnieuw verbonden, deze werkwijze heet "(end-to-end) ureterreanastomose". Vroeger werd de vernauwing gekloofd met een uitklapbaar mesje op een staafje (met pistoolgreep) (= ureterolyse), maar ook dan moesten de beide uiteinden weer aan elkaar worden gehecht. De vernauwing kan echter ook optreden bij het "estuarium" van de nier, het nierbekken: hier spreekt men eveneens van een ureterreanastomose waarbij de ureter, na het wegknippen van de stenose, opnieuw (met behulp van een stent) in het nierbekken wordt gehecht. Die laatste ingreep wordt wel eens pyelumplastiek of pyelumplastie genoemd: "pyelum" is medisch Grieks voor nierbekken. Samengevat houdt de enig juiste behandeling altijd wegknippen en opnieuw verbinden in.

Alleen wanneer de uroloog slechts een tijdelijk resultaat beoogt zoals om de urinedruk en nierpijn weg te halen bij een terminale kankerpatiënt, wordt er soms gedotterd in een ureter.


</doc>
<doc id="949776" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=949776" title="Nefrostoma">
Nefrostoma

Een nefrostoma is een stoma van de nier. Er wordt een zachte katheter in het nierbekken gebracht door de uroloog die de urine afvoert naar een externe urinezak. Deze zak kan bijvoorbeeld aan het bovenbeen gedragen worden. Een nefrostoma is over het algemeen een tijdelijk (tot enkele maanden) hulpmiddel wanneer door een of andere oorzaak (nierstenen, ureterstenose et cetera) de urineleider verstopt is. Een nefrostoma wordt over het algemeen gefixeerd door middel van een 'drainfix'-pleister die elke paar dagen vervangen moet worden. Deze mag niet nat worden, wat een extra beperking voor de patiënt tot gevolg heeft.


</doc>
<doc id="950501" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=950501" title="Gonopodium">
Gonopodium

Een gonopodium is een gespecialiseerde anale vin bij de mannetjes van diverse soorten levendbarende vissen in de families Anablepidae en levendbarende tandkarpers.

Het gonopodium is beweegbaar en wordt gebruikt voor de paring. De 3de, 4de en 5de straal van de vin zijn samengevoegd tot een buis, waardoor het hom van de vis wordt ejaculeerd.

Bij sommige soorten is het gonopodium zo groot, dat het even lang is als de helft van het lichaam. Soms is de vin zo groot dat hij niet meer gebruikt kan worden, zoals in sommige kweekvormen van de Zwaarddrager.

Met hormonen behandelde vrouwtjes kunnen ook een gonopodium ontwikkelen, die echter zinloos is voor de voortplanting.

Soortgelijke organen worden in andere vissoorten aangetroffen, zoals het andropodium bij Hemirhamphodon en bij de Goodeidae.


</doc>
<doc id="951881" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=951881" title="International Union Against Tuberculosis and Lung Disease">
International Union Against Tuberculosis and Lung Disease

De International Union Against Tuberculosis and Lung Disease (IUATLD) is een internationale organisatie die wereldwijd de preventie en bestrijding wil bevorderen van tuberculose en longziekten met de daaraan gerelateerde problemen, waarbij de nadruk ligt op de ontwikkelingslanden.

De IUATLD werd opgericht in 1920 onder de naam International Union Against Tuberculosis (IUAT), alhoewel de eerste internationale conferenties over tuberculose al sinds 1867 plaatsvonden, in eerste instantie in Parijs. De huidige naam wordt sinds 1989 gevoerd.

De organisatie geeft een medisch tijdschrift uit, "The International Journal of Tuberculosis and Lung Disease", dat wordt verspreid in meer dan 165 landen.

Op initiatief van de IUATLD wordt sinds 1982 jaarlijks op 24 maart Wereldtuberculosedag gemarkeerd.



</doc>
<doc id="952196" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=952196" title="ICD10 Hoofdstuk XIV">
ICD10 Hoofdstuk XIV

ICD-10, Klasse XIV (N00-N99) betreft aandoeningen van het urogenitaal stelsel gerangschikt volgens de ICD-10


</doc>
<doc id="952272" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=952272" title="Paringsdrift">
Paringsdrift

Paringsdrift is het verschijnsel bij dieren dat zij een aangeboren neiging hebben tot paarvorming. Dit is van belang voor het behoud van de soort. Het wordt ook wel gezien als een neiging tot copuleren die in de paartijd optreedt. Bij de voortplanting gaat het om heel wat meer dan de deling van cellen (zie: celdeling), zoals bij de ongeslachtelijke voortplanting. Men kan het verschijnsel zien als een van de directe levensvoorwaarden van een dier. Andere voorwaarden zijn bijvoorbeeld het voeden van zichzelf door voedsel op te zoeken. Een voorwaarde daarvoor is weer het voortbewegen van zichzelf. De mogelijkheid om te reageren op uitwendige prikkels (ook van belang bij de paring). En als laatste de mogelijkheid om binnen de leeftijdsgrens te groeien. Dit laatste vertraagt of eindigt met het volwassen zijn.


</doc>
<doc id="952470" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=952470" title="Olifantentanden">
Olifantentanden

Olifantentanden komen bij knaagdieren en haasachtigen voor als aangeboren en verkregen probleem. De problemen kunnen ontstaan door ontstekingen en afwijkingen aan de kaak. Ook afwijkingen aan de kiezen zullen zich uiten als probleem aan de snijtanden . Door de afwijkende stand van de snijtanden raken deze elkaar niet meer en slijten ze niet snel genoeg af, met als gevolg dat de tanden door blijven groeien. Bij konijnen groeien de snijtanden ongeveer 2mm per dag.

Te lange snijtanden moeten regelmatig worden bijgeslepen. De meeste konijnen verdragen het slijpen goed, zelfs zonder narcose. Knippen is uit den boze! Het veroorzaakt veel pijn en leidt tot ontstekingen.

Een veel betere en definitieve oplossing is om de tanden onder narcose te trekken. Alle snijtanden worden dan verwijderd. Konijnen zonder snijtanden eten beter dan met scheve snijtanden. Er moet wel gezorgd worden dat het voer in hapklare brokken wordt gegeven.


</doc>
<doc id="952471" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=952471" title="Dirck Outgaertsz. Cluyt">
Dirck Outgaertsz. Cluyt

Dirck Outgaertsz. Cluyt (1546 - 1598) was als apotheker te Delft rond het jaar 1584 hofapotheker van Willem van Oranje en werd in 1593 beroemd als hortulanus van de Hortus botanicus Leiden. Hij was ook bekend onder zijn gelatiniseerde naam Theodorus Clutius. 

Van zijn ouders kan tot nu toe alleen met zekerheid gezegd dat zijn vaders voornaam Outgaert was. Cluyt trouwde in Haarlem met Josina van Teylingen (dochter in een bastaardlijn van de adellijke familie van Teylingen). Haar vader was handelaar, woonde aan 't Water' te Amsterdam en was van goede komaf. Dirck moest daarom over goede papieren beschikken om zo'n huwelijk aan te gaan. Een bewijs van die status is dat hij apotheker was. Een afschrift van het huwelijk ligt in het Provinciearchief Haarlem.

Na het beleg door de Spanjaarden verhuisden Cluyt en zijn vrouw naar Delft. Ook daar was Cluyt apotheker. Hij verwierf er internationale bekendheid vanwege zijn enorme kennis op het gebied van kruiden. Zijn apotheek ("In de Granaetappel", gevestigd aan de Wijnstraat) werd door geleerden uit omliggende landen bezocht. In 1584 kreeg Cluyt van Pieter van Foreest de opdracht de balsem te maken voor het lichaam van de vermoorde Willem van Oranje. Van Foreest was de lijfarts van de prins en een neef van Dircks vrouw. In 1593 nam de apotheker van de bestuurders van de Leidse universiteit de opdracht aan om de eerste 'cruydtuin' in Nederland aan te leggen. Hij werd daarmee Nederlands eerste hortulanus. De aanleg realiseerde hij in overleg met de boven hem gestelde directeur (en vriend); Carolus Clusius. In 1597 bracht Dirck een tweespraak in boekvorm uit over het leven 'Van de byen'. Dit boek werd tot in de 18e eeuw diverse keren herdrukt.

In 1598 stierf Cluyt. Tot zijn dood streed hij met de universiteitsbestuurders over de naar zijn mening te lage vergoeding die hij had ontvangen voor alle eigen bollen en planten, die hij in de universiteitstuin had ondergebracht (inclusief de toen zeer begerenswaardige tulpenbollen). In de 19e en 20e eeuw ontstond het misverstand dat Clusius de tuin had aangelegd. Dit kwam mede omdat Cluyts naam in het Latijn (Clutius) op één letter na hetzelfde werd geschreven.

In 1994 heeft de familiestichting Cluyt een gedenksteen in de Leidse hortus mogen plaatsen, ter nagedachtenis aan de oprichter van de allereerste botanische tuin in Nederland. In het archief van de familiestichting is dankzij diverse schenkingen veel informatie opgenomen over Dirck Outgaertsz. Cluyt.



</doc>
<doc id="953496" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=953496" title="Vervalst geneesmiddel">
Vervalst geneesmiddel

Vervalste geneesmiddelen bevatten verlaagde of zelfs geen concentratie aan actieve stoffen. De merkhouder verliest zo zijn inkomsten en/of royalty's. De koper van zijn kant wordt niet alleen bedrogen, maar het kan ook levensbedreigend zijn op korte of lange termijn. Te lage doseringen antibiotica werken bovendien antibioticaresistentie in de hand.

In Belgische en Nederlandse apotheken kunnen deze vervalste geneesmiddelen niet worden aangeboden, maar buiten het reguliere circuit kan je er wel kopen: Via het internet kan je bijvoorbeeld makkelijk (al dan niet echte) Viagra kopen. De lucrativiteit van deze handel wordt aangetoond door het grote aandeel van de spam-e-mails die deze producten aanprijzen.

In Afrika circuleren geneesmiddelen (antibiotica en hiv-remmers) in perfect nagemaakte verpakkingen. Ze worden geproduceerd door reguliere geneesmiddelfabrikanten die ook originele en generische geneesmiddelen produceren. Via vrijhavens als Mauritius en Zanzibar worden ze ingevoerd door criminele organisaties.


</doc>
<doc id="953811" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=953811" title="Hypercalciëmie">
Hypercalciëmie

Een hypercalciëmie is een te hoog calciumgehalte in het bloed (Griekse 'hyper' betekent 'boven' of 'veel'). Een normaal calciumgehalte in het bloed bevindt zich tussen de 2,10-2,55 mmol/l Alles boven deze normale waarden wordt hypercalciëmie genoemd. Alles lager dan deze waarden wordt een hypocalciëmie genoemd.
Calcium is nodig voor de opbouw en het onderhoud van de botten en de tanden, bij de werking van zenuwen en spieren (spiercontractie), bij de bloedstolling en bij het transport van stoffen in de lichaamscellen.


De aanbevolen dagelijkse hoeveelheid inname van calcium per dag ligt tussen de 700 mg en 1000 mg per dag. Vanaf de geboorte tot en met het tiende levensjaar is de aanbevolen hoeveelheid calcium 400-800 mg per dag. Het lichaam is in staat calcium op te nemen in de botten tot ongeveer 35 jaar. Belangrijk hierbij is beweging en belasting van de botten én zonlicht. Na 35 jaar worden de botten alleen nog maar brozer.

Het is echter ook mogelijk om een te laag calcium te krijgen, een hypocalciëmie. Dit kan komen door het te weinig nemen van calcium, bijvoorbeeld uit melkproducten. Dit kan de afbraak van botten (osteoporose) als gevolg hebben. Bij kinderen kan het leiden tot rachitis en spierkrampen.



</doc>
<doc id="954733" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=954733" title="Jean-Pierre Barda">
Jean-Pierre Barda

Jean-Pierre Barda (Parijs, 7 maart 1967) is een Zweedse zanger, acteur, kapper en make-up artiest, vooral bekend door zijn extravagante optredens in de popband Army of Lovers.

Barda werd geboren in Frankrijk en verhuisde als kind naar Zweden met zijn Joods-Algerijnse familie. Hij leerde er later Alexander Bard kennen en werkte samen met hem aan "Barbie", een project van deze laatste. Hij noemde zichzelf toen 'Farouk', maar veranderde zijn naam weer naar het origineel, toen ze samen met Camilla Henemark (ook bekend als 'La Camilla') Army of Lovers oprichtten. Barda was het meeste extravagante lid van de groep; vaak droeg hij heel onthullende en opzichtige kleding. Hij schreef mee aan sommige nummers van de groep, maar hij was de man die de leading vocals deed voor (onder andere) "Crucified" en "Israelism". Barda heeft ook meegeschreven aan de eerste single van Alexander Bards nieuwe project, Bodies Without Organs.

Naast zijn carrière als artiest, is hij vrij bekend in Zweden voor zijn werk als kapper en make-up artiest. Hij heeft de make-up en haar gedaan voor veel televisieseries, films, fotoreportages en zelfs het haar van de Zweedse koningin, Silvia Sommerlath. Ook was hij op TV te zien als acteur en presentator en hij heeft ook meegespeeld in enkele Zweedse films en theaterstukken.

In Zweden is de term "Jean-Pierre Barda-bögar" (= Jean-Pierre Barda-homo's) ondertussen een begrip geworden. Hiermee wordt de overdadige manier van kleden bedoeld die door sommige Zweden wordt gehanteerd.


</doc>
<doc id="955720" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=955720" title="Gentamicine">
Gentamicine

Gentamicine is een antibioticum, behorend tot de aminoglycosiden, dat de bacteriële eiwitsynthese remt. Het heeft een breed werkingsspectrum tegen aerobe gram-negatieve micro-organismen.

Het heeft belangrijke nevenwerkingen, het is namelijk bij overdosering giftig voor het gehoor (orgaan van Corti) en voor de nieren, die beide onomkeerbaar beschadigd kunnen worden. Om deze reden wordt het buiten het ziekenhuis vrijwel alleen uitwendig gebruikt (oog- en oordruppels); bij inwendig gebruik dient geregeld te worden gecontroleerd of de concentratie in het bloed onder de gevaarlijke waarden blijft, (piek- en dalspiegels) waardoor het vrijwel alleen in het ziekenhuis toepassing vindt.


</doc>
<doc id="955811" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=955811" title="Lymfangioleiomyomatose">
Lymfangioleiomyomatose

Lymfangioleiomyomatose (LAM) is een zeldzame, diffuse, progressieve aandoening van de longen , die jonge vrouwen in de vruchtbare leeftijd treft. De oorzaak is onbekend. Histologisch gaat het om sterke groei van de gladde spiercellen in het longinterstitium met hierbij vorming van cystes, gelijkend op die van emfyseem. Cystes in longen en in het abdomen.

Het woord is samengesteld uit verschillende afleidingen uit het Latijn en Grieks: "lympha" (Lat.) betekent 'helder water' en verwijst naar lymfe, een lichaamsvocht; "angeion" (Gr.), 'vat', hier bloedvat, "leios" (Gr.), 'glad', "mus" (Gr.), 'spier', "-oma" (Gr.) betekent 'tumor van -' en "-ose" duidt op 'ziekte'. Lymf-angio-leio-my-omat-ose is een kankerachtige groei van glad spierweefsel in de lymfevaten – vooral in de longen.

Hoe vaak de ziekte precies voorkomt is onbekend. Het gaat om een zeer zeldzame ziekte en het is moeilijk om een diagnose te stellen. Vaak wordt het beeld verward met COPD of astma. Er is weinig over bekend. In Nederland zijn 53 vrouwen met LAM bekend. In het centrum voor interstitiële longaandoeningen in Nederland, het St. Antoniusziekenhuis in Nieuwegein, zijn de meeste LAM-vrouwen bekend. LAM is een ziekte die vrijwel alleen voorkomt bij vrouwen die nog niet in de menopauze zijn: 70% van de nieuwe patiënten is tussen de 20 en 40 jaar, slechts 5% is ouder dan 50.

Er zijn veel verschillende manieren waarop LAM zich kan manifesteren. Meestal wordt benauwdheid als belangrijkste klacht genoemd (90%). Andere veelvoorkomende klachten zijn (vaak tweezijdige) steeds terugkerende klaplong (>50%), hoesten (<50%), chylothorax (32%, hierbij is de afvloed van chyle (een melkwitte vloeistof bestaande uit lymfevocht met vrije vetzuren) gestoord, in het geval van LAM komt dit door aantasting van de ductus thoracicus (grote borstbuis) of scheuring van het lymfatisch systeem 
(door spiercelproliferatie), bloed op hoesten (hemoptoë) (30%), pijn in of op de borst (22%) en chyleuze ascites (10%). Minder voorkomende symptomen zijn een piepende ademhaling, chylurie (chyle in de urine en chyloptoë (ophoesten van chyle).

Bij LAM wordt rond de bronchovasculaire structuren, en doorgroeiend in het interstitium, overmatige groei van de gladde spiercellen gevonden. Hierbij ontstaan op emfyseem lijkende holtevormige verwijdingen (1 mm tot enkele centimers) van de terminale (uiterste) bronchioli. Het interstitium, de lymfeklieren (hilair mediastinaal en retroperitoneaal) en de ductus thoracicus zijn verdikt, allemaal als gevolg van de overmatige groei van spiercellen (proliferatie).

Het is onbekend waardoor deze abnormale spiercelgroei ontstaat. Het is in ieder geval zeer waarschijnlijk (uit de epidemiologie) dat het hormoon oestrogeen een belangrijke rol speelt. De spiercellen vertonen zeer veel oestrogeen- en progesteronreceptoren. De cysteformatie is van onduidelijke oorsprong, de link tussen de cystes en de celproliferatie kan niet worden gelegd.

LAM is een progressieve ziekte (een chronische ziekte die steeds erger wordt) met een overleving die sterk afhangt van persoon tot persoon. Patiënten met een milde vorm van LAM kunnen een relatief normaal leven leiden en mits goede behandeling en opvolging hebben zij een normale levensverwachting.

Er is geen genezende behandeling bekend voor LAM. Corticosteroïden en cytotoxica geven geen verbetering. In 2010 is bij een onderzoeksstudie in de Verenigde Staten gebleken dat Sirolimus®(rapamycin) bij een groot deel van de LAM-patiënten de progressie afremt en de FEV1 verbetert. De resultaten hiervan zijn tot nu toe hoopgevend.

Er is geen genezende behandeling bekend voor LAM. Het medicijn Sirolimus vlakt bij een groot deel van de LAM-patiënten de progressiviteit van LAM af. Ook verbetert de FEV1 bij veel LAM-patiënten.

Sinds 2012 is er een Europese behandelrichtlijn voor LAM.

Indien de patiënt geschikt is, kan uiteindelijk overgegaan worden op longtransplantatie. Na transplantatie is er een kleine kans dat LAM in de getransplanteerde long terugkomt.

In 2010 is de stichting LAM-Nederland opgericht. Deze stichting heeft tot doel de belangen van LAM-patiënten te behartigen. Ook willen zij het wetenschappelijk onderzoek naar LAM ondersteunen.




</doc>
<doc id="955838" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=955838" title="Pregnant mare serum gonadotrophin">
Pregnant mare serum gonadotrophin

Pregnant mare serum gonadotrophin of PMSG is een glycoproteïne, dat door merries vanaf de 40e dag van de dracht wordt geproduceerd. De synthese vindt in de endometrial cups plaats. De aanmaak van PMSG gaat ongeveer 90 dagen door, ongeacht of de merrie nog drachtig is of niet.

PMSG heeft zowel een FSH als LH werking en zorgt hierdoor voor secundaire ovulaties en een in stand houden van de dracht. 

Een drachtdiagnose kan met behulp van PMSG gesteld worden. De test kan een fout-positief resultaat opleveren in geval van vroeg-embryonale sterfte.

Een andere naam voor PMSG is Equine Chorion Gonadotrophin (ECG).


</doc>
<doc id="957013" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=957013" title="Willem Marius Gunning">
Willem Marius Gunning

Willem Marius (Marius) Gunning (Hoorn, 15 juli 1834 – Delft, 4 mei 1912) was een Nederlands oogheelkundige.

Marius Gunning, lid van de familie Gunning en zoon van de predikant Johannes Hermanus Gunning en Anna Elisabeth van Campen, studeerde evenals zijn drie broers aan de Rijksuniversiteit Utrecht. Jan Willem Gunning studeerde chemie en werd later rector-magnificus, Johannes Hermanus en Edward studeerden beiden theologie en Marius geneeskunde. Marius promoveerde aldaar in 1857 op een proefschrift over Onderzoekingen over bloedsbeweging en stasis. Hij werd benoemd tot hoogleraar oogheelkunde aan de Universiteit van Amsterdam.

Gunning onderzocht onder meer, samen met Herman Snellen, de oorzaak van de verhoudingsgewijze veel voorkomende oogziekten in de kolonies van de Maatschappij van Weldadigheid in Veenhuizen en Ommerschans. Ook was Gunning als oogheelkundige verbonden aan het Diaconieweeshuis der Hervormde Gemeente te Amsterdam. Hij was betrokken bij de oprichting van de vereniging Het Witte Kruis en zette zich in voor verpleegkunde als een zelfstandige professie.


</doc>
<doc id="957300" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=957300" title="Renger Witkamp">
Renger Witkamp

Rentje Frederik ("Renger") Witkamp (Vlaardingen, 9 maart 1959) is een Nederlands bioloog en farmacoloog.

Sinds 15 mei 2006 is hij hoogleraar "Voeding en Farmacologie" aan de Wageningen Universiteit en Researchcentrum, een vakgebied dat hij zelf omschrijft als ""het wetenschapsgebied dat zich bezighoudt met het bestuderen van effecten van biologisch actieve stoffen in de voeding, met als doel een gezondheidsbevorderend of genezend effect te bewerkstelligen"".

Voeding en Farmacologie werd bij de aanstelling van Renger Witkamp als nieuwe leerstoel ingesteld aan de Wageningen Universiteit (afdeling Humane Voeding).

Witkamp heeft biologie (1977-1980) en farmacie (1980-1986) gestudeerd in Utrecht. Zijn promotieonderzoek (1988-1992) vond plaats aan de faculteit Diergeneeskunde van de Universiteit Utrecht en had als onderwerp: "Effecten van hormonen op omzetting van geneesmiddelen". Hij was daar tussen 1996 en 2000 Universitair hoofddocent bij de afdeling Veterinaire Farmacologie (0,2 fte).

Van april 1996 tot eind 2010 werkte hij bij TNO Pharma (Zeist en Leiden) en heeft daar verschillende functies bekleed. Tot 1 mei 1996 gaf hij leiding aan TNO Pharma. Hij is sinds eind 2010 voltijds in dienst bij Wageningen University.

Witkamp is opgegroeid in Apeldoorn, is getrouwd en heeft twee dochters.


</doc>
<doc id="957383" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=957383" title="Pyelonefritis">
Pyelonefritis

Pyelonefritis of nierbekkenontsteking is een opstijgende urineweginfectie die het "pyelum" (nierbekken) van de nier (Oudgrieks νεφρός "nephrós" ) heeft bereikt. De term wordt vaak uitgewisseld met "pyelitis". Klinisch onderscheid met "urosepsis" is soms moeilijk. Antimicrobiële behandeling is noodzakelijk.

Pyelonefritis kan veroorzaakt worden door:

Acute pyelonefritis is een gelokaliseerde ontsteking van de nier en het nierbekken. Het nierparenchym vertoont abcessen, waarin pus: witte bloedcellen, bloedstolsels en –afbraakproducten, celresten en bacteriën opgeslagen zit. De nierbuisjes (tubuli) worden beschadigd door het exsudaat en kunnen afgietsels van witte bloedcellen bevatten, die in de urine kunnen worden teruggevonden als pijpvormige celklonteringen. In een vroeg stadium zijn de glomeruli en de vaatjes nog niet aangedaan.
Chronische pyelonefritis kan leiden tot littekenvorming en fibrosis.

De infectie wordt veroorzaakt door micro-organismen die via de urineleider vanuit de ontstoken blaas opstijgen.

Hoge piekende koorts, pijn in de rug, braken, pijn bij plassen, koude rillingen, verwardheid. Soms is pijn aantoonbaar bij kloppen in de flank (slagpijn) tijdens het lichamelijk onderzoek.

De urine is troebel, soms bloederig, soms riekend. Er is een afwijkend urinesediment bij microscopisch onderzoek en er zijn tekenen van infectie bij chemisch en bacteriologisch onderzoek. Gewoonlijk wordt de urine gekweekt evenals het bloed.

Vooral bij kinderen en mannelijke patiënten met weerkerende urineweginfectie is het aangewezen verder te onderzoeken om anatomische afwijkingen aan te tonen, zoals een vesico-ureterale reflux waarbij urine terugvloeit van de blaas naar de urineleider ureter).

Behandeling bestaat uit het toedienen van antimicrobiële middelen, liefst via een infuus. Cefalosporines worden als eerste keus gebruikt, maar er zijn alternatieven.

Tijdens het officiële staatsbezoek van koning Willem-Alexander en koningin Máxima aan de Volksrepubliek China in oktober 2015 kreeg koningin Máxima last van nierbekkenontsteking. Zij moest het bezoek vroegtijdig afbreken om terug te vliegen naar Nederland voor opname in het Bronovo Ziekenhuis in Den Haag.


</doc>
<doc id="958296" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=958296" title="Abstinentiebeleid">
Abstinentiebeleid

Medische abstinentie wordt gedefinieerd als:
bij medisch zinloos handelen

Wat er verstaan moet worden onder 'medisch zinloos', is een discussiepunt waar medisch-ethisch met verschillende invalshoeken naar gekeken kan worden. Daarnaast worden de grenzen hiervan ook steeds verder opgerekt door de vooruitgang van de medische wetenschap waarbij levensverlengende therapieën meer beschikbaar komen. Er moet altijd wel in overweging worden genomen wat de toegevoegde kwaliteit van leven is..

De uiteindelijke beslissing tot abstineren ligt bij de arts, tenzij de patiënt wilsbekwaam is of een geldige wilsverklaring heeft (recht om een behandeling te weigeren, WGBO). Omdat de arts het leven van de patiënt niet actief beëindigt, is hier geen sprake van (actieve) euthanasie. Regelmatig wordt foutief de term "passieve" euthanasie gebruikt. Abstineren is geen vorm van euthanasie, aangezien er bij euthanasie doelgericht wordt ingegrepen om het leven voortijdig te beëindigen. Een patiënt die geabstineerd wordt zal uiteindelijk aan zijn niet meer behandelde ziekte een natuurlijke dood sterven. Er zal altijd worden getracht de laatste fase zo comfortabel mogelijk te maken. Mocht dit met medicatie en (medische) hulpmiddelen niet mogelijk zijn kan er worden gekozen om het bewustzijn van de patiënt te verlagen. In dat geval spreekt men van palliatieve sedatie..

Gewoonlijk wordt abstinentie toegepast bij ernstig zieke patiënten welke binnen korte tijd komen te overlijden. Dit is vaak in het ziekenhuis, maar kan ook in een hospice of zelfs thuis plaatsvinden.


</doc>
<doc id="958837" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=958837" title="Urs Bürgi">
Urs Bürgi

Urs Bürgi (Wädenswil, 27 augustus 1909 - Zürich, 13 juni 1989) was een Zwitsers politicus.

Burgi studeerde medicijnen aan de Universiteit Zürich. Hij was hierna chirurg en uroloog. Van 1944 tot 1950 was hij lid van de school voor Verpleegkundigen en van de commissie van toezicht van de "Höhern Töchterschule". Van 1948 tot 1951 was hij voorzitter van de "Club Felix" (Vereniging van Katholieke Academici van het kanton Zürich).

Urs Bürgi was lid van de Christelijk Sociale Partij (CSP). Van 1951 tot 1955 was hij lid van de Kantonsraad van Zürich. In 1959 werd hij - als eerste lid van de CSP - lid van de Onderwijsraad van het kanton Zürich. Van 1963 tot 1975 was hij, als eerste rooms-katholiek en eerste CSP'er, lid van de Regeringsraad van het kanton Zürich. Hij beheerde het departement van Volksgezondheid en Verzorging. Van 1 mei 1968 tot 30 april 1969 was hij voorzitter van de Regeringsraad (dat wil zeggen regeringsleider) van het kanton Zürich.

Urs Bürgi zette zich als beheerder van het departement van Volksgezondheid en Verzorging in voor de modernisering van de volksgezondheid in het kanton.

Bürgi vertegenwoordigde de sociale vleugel van de CSP.

Hij overleed medio 1989 op 79-jarige leeftijd in Zürich.




</doc>
<doc id="958942" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=958942" title="Bètacaroteen">
Bètacaroteen

Bètacaroteen is een precursor voor vitamine A (retinol) en wordt daarom ook wel provitamine A genoemd. Het komt onder andere voor in groenten en gele of oranje vruchten, waar het (deels) voor de kleur verantwoordelijk is. De bètacaroteenmolecule bestaat ruwweg uit twee retinolmoleculen die aan elkaar gekoppeld zijn.

Het kan in de lever opgeslagen worden vanwaaruit als het nodig is beschikbaar komt voor de aanmaak van vitamine A. Te veel vitamine A is schadelijk, dit in tegenstelling tot een overmaat aan caroteen. Wel zijn er bedenkingen bij consumptie door rokers. Een Fins en een Amerikaans onderzoek leggen bij hoge doses een relatie met (acceleratie van) longkanker.

Tot voor kort werd ervan uitgegaan dat ongeveer een zesde deel van het in de voeding aanwezige bètacaroteen wordt omgezet in vitamine A. Onderzoek van de onderzoeksgroep van Clive West aan de Universiteit Wageningen heeft aangetoond dat carotenen uit de voeding veel minder goed worden opgenomen dan men aanvankelijk dacht, waardoor maar een klein deel van de in de voeding aanwezige caroteen uiteindelijk voor het lichaam bruikbare vitamine A levert. Op basis van dit onderzoek heeft het Institute of Medicine de conversiefactor voor bètacaroteen naar vitamine A gehalveerd van 6:1 naar 12:1, een getal dat Clive West nog niet ver genoeg vond gaan.

Ongeveer 15 tot 30% van natuurlijk bètacaroteen bestaat uit "cis"-isomeren terwijl synthetisch bètacaroteen vrijwel geheel uit all-"trans"-isomeren bestaat. 9-"cis"-bètacaroteen en all-"trans"-bètacaroteen hebben een andere ruimtelijke configuratie en daarom ook andere biochemische eigenschappen. Vers fruit en groenten bevatten circa 13-29% "cis"-isomeren (met name 9-, 13- en 15-"cis"-isomeren) en juist deze isomeren hebben de interesse van onderzoekers en functioneren in het lichaam anders dan de "trans"-isomeren. Ze staan momenteel in de wetenschappelijke belangstelling vanwege onder meer de effecten op de intercellulaire communicatie en wellicht daarmee ook op de carcinogenese.

Bètacaroteen wordt gebruikt als kleurstof in levensmiddelen en in voedingssupplementen en heeft het nummer E 160.

Bètacaroteen wordt soms toegevoegd aan kippenvoer om de eierdooier een donkere kleur te geven. Daarnaast zit bètacaroteen in sommige bruiningsmiddelen.



</doc>
<doc id="959049" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=959049" title="T.B. Joshua">
T.B. Joshua

T.B. Joshua, volledige naam Temitope Balogun Joshua (Arigidi, Ikare-Akoko (Ondo), 12 juni 1963), is een Nigeriaanse christelijke gebedsgenezer.

In de jaren negentig kreeg hij in binnen- en buitenland grote bekendheid door de vele, soms spectaculaire, berichten over genezingen tijdens zijn diensten in zijn thuiskerk, "The Synagogue, Church of All Nations" in Lagos. In Nederland werd hij onder meer bekend door EO-uitzendingen, lezingen en publicaties van de orthodox-protestantse schrijver en spreker Willem Ouweneel. Diens dochter en schoonzoon, Josien en Hans Baksteen, zijn naast het organiseren van reizen naar Lagos bezig geweest met het opzetten van een Nederlandse vestiging van Joshua's kerk, de "Synagogue Fellowship Nederland"; in september 2006 werden de plannen echter stopgezet.

Joshua zelf, op de website van "The Synagogue" aangeduid als profeet, zegt uitsluitend in naam van Jezus diens opdracht om "het evangelie te verkondigen en demonen uit te werpen en zieken te genezen" uit te voeren. Vanuit de hele wereld komen zieken en nieuwsgierigen naar hem toe. Door zijn kerk en aanhangers wordt hij een 'man Gods' genoemd.
Zijn kerk in Nigeria heeft een eigen videokanaal.



</doc>
<doc id="959132" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=959132" title="SMR">
SMR

SMR-golven zijn hersengolven die een frequentiebereik van 12 tot 16 Hz hebben en een indicatie voor het aanwezig zijn van fysieke rust en sensomotorische bewustzijn.

Ze waren vroeger deel van het bèta-golvenfrequentiebereik in een elektro-encefalogram en behoren nu tot het bèta1-hersengolvenfrequentiebereik.

Ze worden gemeten bij het nemen van een EEG en gebruikt bij neurofeedback.
Ze hebben bijgedragen tot de ontdekking van het feit epilepsie hiermee kon gestabiliseerd worden.

Tijdens een training werd bij katten een elektrode in de sensorimotorische hersenschors ingeplant, en Sterman stelde vast dat de bèta1-activiteit (SMR) en ritmische reeksen in de centrale hersenschorsgebieden verschenen, die een verwantschap vertonen met de slaapspoelen die slaapfasen stabiliseren. Bovendien toonde Sterman aan dat bij deze getrainde katten het aantal slaapspoelen in de lichte slaap die de diepe slaap voorafgaat duidelijk toegenomen waren.

In een tweede onderzoeksfase ging Sterman rechtstreeks dit sensorimotorisch ritme (SMR) trainen bij katten met neurofeedback: op momenten dat het gewenste ritme optrad, werd de kat beloond met voedsel. Op die manier slaagde Sterman erin dit ritme te versterken, wat leek gepaard te gaan met een toestand van interne inhibitie.

Toevallig leidden deze resultaten tot de ontdekking naar dat epilepsie hiermee genormaliseerd kon worden. Wat anderzijds niet helemaal onverwacht was, omdat men weet dat epilepsie en slaap/waakstabiliteit nauw verweven zijn.



</doc>
<doc id="959360" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=959360" title="Chloorpyrifos">
Chloorpyrifos

Chloorpyrifos is de gangbare (ISO-)naam voor "O,O"-di-ethyl-"O"-3,5,6-trichloor-2-pyridylthiofosfaat, een niet-systemisch insecticide dat behoort tot de organothiofosfaten. Het heeft ook een secundaire werking als acaricide en nematicide. Het is vergelijkbaar met chloorpyrifos-methyl, dat een dimethyl- in plaats van di-ethyl-ester is.

Chloorpyrifos is ontwikkeld door The Dow Chemical Company en kwam midden de jaren '60 van de 20e eeuw op de markt. Het is een van de meest gebruikte organofosfaat-pesticiden geworden.

Chloorpyrifos is in de Europese Unie toegelaten als actief bestanddeel in bestrijdingsmiddelen. Het wordt door verschillende producenten verkocht (er rust geen octrooibescherming meer op de stof). In België zijn volgende producten op basis van chloorpyrifos erkend: "Cyren" (Cheminova Agro), "Destroyer" en "Pychlorex" (Agriphar), "Dursban" (Dow Agrosciences), "Pyrinex" (Makhtehsim-Agan) en "Suxon" (Nufarm). Ze worden vooral gebruikt bij de teelt van koolsoorten (Brassica), maar ook van asperge, prei, sierplanten, in boomkwekerij en teelaarde (potgrond). Ze moeten worden gebruikt als bodempesticide, dat wil zeggen in de bodem worden ingewerkt of aan de voet van de planten gegoten. Soorten waartegen ze worden ingezet zijn onder meer: aardrupsen, engerlingen (larven van de meikever), ritnaalden (kniptor) en emelten (langpootmuggen). Chloorpyrifos werkt echter niet selectief en tast alle insectensoorten aan.

De Wereldgezondheidsorganisatie heeft chloorpyrifos ingedeeld als een pesticide van klasse II, matig gevaarlijk.

Chloorpyrifos is acuut toxisch voor zoogdieren (ratten), vogels, vissen en bijen. Zoals vele andere organofosforverbindingen is het een acetylcholinesteraseremmer, en kan het effecten hebben op het zenuwstelsel, met als gevolg stuiptrekkingen en ademhalingsfalen.
Recent onderzoek wijst uit dat Chloorpyrifos gevaarlijker voor het ongeboren kind kan zijn dan eerder werd aangenomen. Het bleek dat deze kinderen een andere hersenstructuur hebben dan kinderen die het middel niet binnen kregen. Vooral de gebieden die emotie, impulsbeheersing en concentratie regelen, waren kleiner dan bij een normaal kind.



</doc>
<doc id="959362" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=959362" title="Karl Gebhardt">
Karl Gebhardt

Karl Franz Gebhardt (Haag in Oberbayern, 23 november 1897 - Landsberg am Lech, 2 juni 1948) was een Duitse chirurg en de lijfarts van SS-leider Heinrich Himmler.

Gebhardt stamde uit een te Landshut gevestigde geneesherenfamilie. Zijn vader was van 1912 tot 1916 huisarts van de ouders van Heinrich Himmler. Hij studeerde van 1919 tot 1924 medicijnen in München. In 1935 werd hij huisarts van Himmler. Hij werd toen ook 'Verbindungsmann' tussen de Reichssportführer en Himmler. Nog in 1935 werd hij SS-Sturmbannführer in de Algemene-SS (zonder commando over een eenheid). In 1937 werd hij in Berlijn benoemd tot professor voor orthopedische chirurgie.

Onder zijn patiënten telde hij o.a. de Belgische koning Leopold III; twee van diens kinderen: prins Boudewijn (de latere koning) en prinses Joséphine (de latere echtgenote van Groothertog Jan van Luxemburg); de echtgenote van de koninklijke commissaris voor administratieve hervorming, Camu; en graaf G. de Grunne, grootmeester van het huis van koningin Elisabeth (de moeder van Leopold III). De meeste patiënten gingen ter behandeling naar Duitsland, maar van 1937 af kwam Gebhardt zelf herhaaldelijk naar Brussel. Op 10 en 11 juni 1939 en begin juli 1939 verbleef hij te Brussel, waar hij telkenmale politieke gesprekken had met koningin Elisabeth. 
Hij nam de leiding op zich van het tuberculose-sanatorium in Hohenlychen, dat hij eerst liet ombouwen tot orthopedische kliniek en vervolgens, tijdens de Tweede Wereldoorlog, tot ziekenhuis van de Waffen-SS. In de laatste dagen van de Tweede Wereldoorlog was Gebhardt president van het Duitse Rode Kruis (DRK).

Karl Gebhardt was een jeugdvriend van Heinrich Himmler en lid van het "Freikorps Oberland", waartoe ook Himmler en SS-Oberstgruppenführer Sepp Dietrich behoorden. Hij nam ook deel aan Hitlers mislukte poging tot een staatsgreep in München op 9 november 1923, maar werd pas op 1 mei 1933 lid van de NSDAP. Twee jaar daarna trad hij toe tot de SS.

Gebhardt voerde in verschillende concentratiekampen experimenten uit op gevangenen, met name in het concentratiekamp Ravensbrück, in de buurt ven Hohenlychen, en in Auschwitz. Karl Gebhardt groeide in zijn functie als Heinrich Himmlers lijfarts uit tot een van de belangrijkste SS-artsen. Hij begeleidde Himmler tijdens diens vlucht en werd op 21 of 22 mei 1945 in Bremervörde gearresteerd.
Op 9 december 1946 begonnen de Neurenberger processen tegen de nazi-artsen, waarbij Gebhardt werd aangeklaagd wegens dodelijke sulfonamide-experimenten op vrouwelijke concentratiekampbewoners en misdadige chirurgische ingrepen. Gebhardt werd op 20 augustus 1947 voor oorlogsmisdaden en misdaden tegen de menselijkheid ter dood veroordeeld en op 2 juni 1948 op vijftigjarige leeftijd opgehangen.






</doc>
<doc id="959423" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=959423" title="Intense pulsed light">
Intense pulsed light

Intense pulsed light (IPL, ook wel als flitslamp aangeduid) kan gebruikt worden om huidaandoeningen te behandelen op een methode die vergelijkbaar is met laserbehandelingen. Verschillende onderdelen in de huid absorberen licht van verschillende golflengtes. Het geabsorbeerde licht wordt omgezet in warmte, wat tot weefselschade en necrose leidt. De belangrijkste absorptie gebeurt door melanine (pigment) en hemoglobine (bloed, dus vaten). Door de golflengte, pulsduur en intensiteit van het licht zorgvuldig te kiezen kan relatief specifiek het een of het ander behandeld worden: de theorie van specifieke fotothermolyse. Laserlicht is licht van 1 golflengte, dat in fase beweegt. IPL is gewoon (ongeordend) licht van meerdere golflengten. Met behulp van filters kan het spectrum gedeeltelijk aangepast worden. IPL is daarmee meer flexibel dan lasers, maar minder specifiek. IPL kan toegepast worden voor behandeling van kleine vaatjes (teleangiectasieen) zoals bij rosacea of hypertrofische litteken, hyperpigmentatie en haargroei op ongewenste plekken (bv. hirsutisme). Het wordt vooral toegepast door dermatologen en huidtherapeuten.


</doc>
<doc id="959567" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=959567" title="Fotodynamische therapie">
Fotodynamische therapie

Fotodynamische therapie (vaak afgekort als PDT) is de benaming voor een geneeskundige behandeling van onder meer kanker, die gebruikmaakt van zichtbaar licht en een stof die de cellen daarvoor zo gevoelig maakt dat ze afsterven. In de dermatologie wordt 5-aminolevulinezuur of methyl-aminolevulinezuur gebruikt. Dit wordt via tussenstappen omgezet naar protoporfyrine-IX. De omzetting daarvan door ferrochelatase is de meest beperkte stap in de keten, en deze omzetting blijkt vooral in kankercellen moeizaam te zijn. Protoporfyrine-IX maakt de cellen lichtgevoelig (vergelijk porfyrie).

Fotodynamische therapie wordt in de dermatologie toegepast voor de behandeling van keratosis actinica, morbus Bowen, oppervlakkig basaalcelcarcinoom en acne. Er wordt een dunne laag crème op de wond aangebracht. Deze wordt lichtdicht afgeplakt en blijft tussen twee en vier uur zitten. Vervolgens wordt deze gedurende 10 minuten met rood licht van een bepaalde golflengte en intensiteit belicht. De behandeling wordt vaak twee (soms drie) keer op dezelfde plek toegepast om de effectiviteit ervan te verhogen.

Voordeel van de behandeling is dat er vrijwel geen littekens achterblijven. Nadeel is dat de effectiviteit minder is dan van excisie; er is dus kans dat er kanker achterblijft. Bovendien is de behandeling nogal eens zeer pijnlijk.

De protoporfyrine IX vertoont ook fluorescentie, als het met UV-straling belicht wordt. Dit kan gebruikt worden om huidkanker en de genoemde voorstadia (keratosis actinica en Morbus Bowen) te herkennen. In februari 2009 kwam een bepaalde toepassing hiervan in het nieuws.
Het 5-aminolevolinezuur wordt dan aangebracht als spray, en gedetecteerd met een digitale camera gecombineerd met speciale software.


</doc>
<doc id="959573" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=959573" title="Hofje van Gratie">
Hofje van Gratie

Het Hofje van Gratie is een van de vier overgebleven hofjes in Delft. Vroeger waren er zeven hofjes. Het Hofje van Gratie was een hofje voor alleenstaande vrouwen, en werd in 1575 opgericht door Pieter Sasbout. Eerst was het Hofje gevestigd aan de "Korte Geer", maar vanwege de uitbreiding van het Armamentarium werd het verplaatst naar de huidige locatie aan de Van der Mastenstraat.

Aan de achterzijde van de huisjes bevindt zich een gesloten galerij met een heel grote tuin. In 1968 werd de voorgevel in de oorspronkelijke staat hersteld na een 19e-eeuwse blunder waarbij de ramen en deuren werden vervangen.


</doc>
<doc id="959580" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=959580" title="Hofje van Pauw">
Hofje van Pauw

Het Hofje van Pauw is een van de vier overgebleven hofjes in Delft. Vroeger waren er zeven hofjes. Het Hofje werd in 1707 gebouwd, op verzoek van het testament van Elisabeth Pauw, de dochter van de Delftse burgemeester Jacob Pauw, die een jaar eerder overleed. Ze was weduwe van Johan van der Dussen en daarna van (neef) Dirck van der Dussen, beiden ook burgemeester.

Het hofje was bedoeld voor arme of behoeftige personen of families. Het hofje bestaat uit acht huisjes, vier op een rij aan de oostzijde en vier op een rij aan de westzijde met een plein ertussen.

In 2007 werd de binnentuin van het Hofje van Pauw opnieuw ingericht. De grond bleek vervuild.

Vandaag de dag worden de huisjes verhuurd aan de organisatie Ipse de Bruggen voor mensen met een verstandelijke of meervoudige handicap. In het Hofje van Pauw wonen in 2007 achttien bewoners onder begeleiding.


</doc>
<doc id="959589" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=959589" title="Hofje van Splinter">
Hofje van Splinter

Een van bekendste Alkmaarse hofjes is het Provenhuis van Margareta Splinter aan het Ritsevoort. Veel Alkmaarse stadswandelingen voeren langs dit hofje. 
De stichtster van het hofje, Margareta Splinter, was van zeer goede komaf. Haar vader was schatkistbewaarder van de Staten Generaal, een neef van haar was burgemeester van Den Haag. Waarschijnlijk is Margareta in Alkmaar geboren. Na een eerder huwelijk, trouwde ze in 1613 met Floris van Jutphaas, een hoge beroepsmilitair. Zij bleef in Alkmaar wonen, hij reisde steeds met de legers mee. Hij overleed in 1644 en Margareta in 1645. 
Een portret van Margaretha bevindt zich nu in het Stedelijk Museum Alkmaar. Margareta was kinderloos en had al voor de dood van haar man besloten dat ze een hofje wilde stichten. In haar testament legde ze vast dat het bedoeld was voor acht ongetrouwde dames zonder kinderen, die tot armoede waren vervallen. 

Het hofje (ook hier sprak men van ‘provenhuis’) is 1646 nieuw gebouwd. In 1648 betrokken de eerste bewoonsters het nieuwe hofje. Bij Splinter lag het bedrag van de gratis ‘prove’ voor de bewoonsters een stuk hoger dan bij de andere hofjes. De dames kregen een ‘prove’ van 100 gulden per jaar. Het gratis wonen en de royale uitkering vergoelijkten veel, want het leven in het hofje was strikt gereglementeerd. Tegenwoordig betalen de bewoonsters gewoon huur; proven worden al sinds 1948 niet meer verstrekt. 

Vanouds werd het hofje bestuurd door een college van regenten. Margareta had in haar testament bepaald dat onder meer de familie Van Foreest er zitting in moest hebben. Nog steeds is dit het geval en wordt er recht gedaan aan het testament van Margareta uit 1645.

Het Hofje van Splinter bezit een portret van Margaretha Splinter uit 1632 welke sinds 1902 in bruikleen is gegeven aan het Stedelijk Museum Alkmaar. Het portret, ooit toegeschreven aan Cesar van Everdingen, hangt op zaal en is te zien op de beeldbank.

Opvallend aan de voorgevel is de gevelsteen, die al bij de stichting van hofje in 1646 is aangebracht. Op de steen zien we een vrouw met ontblote borsten en blote voeten. Nee, het is geen portret van de stichteres! Mogelijk moet het beeld ‘de Gunst’ voorstellen. De vrouwenfiguur draagt een wapenbord met daarop een familiewapen van haar echtgenoot, Floris van Jutphaas. Oorspronkelijk droeg ze het wapen van Margaretha Splinter, maar tijdens de Franse overheersing is het wapenschild van Margaretha Splinter verwijderd. Nadien is de gevelsteen hersteld en is deze waarschijnlijk "per ongeluk" opgesierd met het familiewapen van Jutphaes van Wijnestein. 
Na entree door de deur aan het Ritsevoort loopt een overdekte, met klinkers bestrate gang langs een langgerekt pand. De hofjeshuizen komen erop uit. Na een tweede poortje komt men in een besloten tuin, voorzien van een halfopen galerij, gebouwd op houten zuilen. Aan de tuin grenst het washok, waar eeuwenlang het enige toilet van het hofje te vinden was. Het hofje bood vroeger ruimte aan acht woningen; sinds een doorbraak in de jaren tachtig, zijn het er nog zeven. 



</doc>
<doc id="959591" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=959591" title="Wildemanshofje">
Wildemanshofje

Het Wildemanshofje is een Nederlands hofje aan de Oudegracht in Alkmaar.

Het hofje is vernoemd naar Gerrit Wildeman. Tijdens zijn leven was Gerrit Wildeman een van de rijkste Alkmaarders. Als reder en groothandelaar in koloniale waren had hij een enorm vermogen vergaard. Aan het eind van zijn leven waren zijn vrouw en twee kinderen inmiddels overleden. In zijn testament bepaalde hij dat zijn erfenis besteed moest worden aan een nieuw te stichten provenhuis. Het hofje moest tussen de 20 en 25 huisjes gaan tellen. Wildeman sprak ook zijn voorkeur uit voor het uiterlijk van het hofje: het moest lijken op Meermansburg in Leiden.

Gerrit Wildeman overleed in 1702. Al snel daarna werd beslist dat het hofje gebouwd zou worden in de Spieringbuurt aan de Oudegracht 87. In een periode van enkele jaren werden er de nodige huizen en erven aangekocht, net zo lang tot er een aaneengesloten terrein was verworven. Rond 1707 was dit gerealiseerd, maar het begin van de bouw werd uitgesteld tot voorjaar 1713: in dat jaar werd de vrede van Utrecht gesloten en was de Republiek niet langer in oorlog met Frankrijk. De bouw duurde goed een jaar en stond onder supervisie van een tweetal 'stadstimmerbazen'.

Het nieuwe provenhuis kreeg net als Meermansburg aan de voorkant een hoog poortgebouw met op de bovenverdieping een regentenkamer. De vier vleugels van het complex met in totaal 24 huisjes omringen een binnentuin. Daar zijn nog twee oude waterputten waar vroeger water werd gehaald voor de was. De leilinden die er nu staan zijn gepoot in 1758 om de huisjes te beschermen tegen de middagzon. In 1849 werd het hofje gemoderniseerd, de kruiskozijnen vervangen door de huidige vensters. Het plafond van de regentenkamer, die zich boven de hoofdingang bevindt, stamt uit 1849.

Wildeman had zijn hofje bedoeld voor oude vrouwen. Van begin af aan was het hofje oecumenisch ingesteld: alle christelijke gezindten waren er vertegenwoordigd, zij het dat relatief veel huisjes waren gereserveerd voor doopsgezinde vrouwen en slechts één voor katholieke. Van de regenten waren er steeds twee doopsgezind, 1 remonstrants en 1 gereformeerd (hervormd). In de regentenkamer hangt al sinds de bouw van het hofje in 1713/1714 een portret van hem. Hierop voert Wildeman administratieve taken uit. Op het bureau achter hem staat een inktpot met ganzenveer, in zijn hand houdt hij een gezegelde akte. Sinds jaar en dag wijst hij de regenten op het belang van een goede administratie.

Vandaag de dag wordt het hofje nog steeds door vrouwen bewoond. Op religie wordt niet meer gelet.

Het Wildemanshof is voorzien van een aantal beelden, die vervaardigd zijn door de Alkmaarse beeldhouwer en stadsmetselbaas Jacob van der Beek. Op het dak van de voorgevel treffen we twee beelden aan die de Ouderdom en de Behoefte voorstellen. Opvallender is het grote beeld van een 'wilde Hercules' in een nis van de voorgevel. Het beeld verwijst overduidelijk naar de stichter, Gerrit Wildeman. Het kleine Herculesbeeld in de tuin is overigens pas in de negentiende eeuw daar geplaatst; oorspronkelijk bevond het zich boven op de gevel van pakhuis De Wildeman aan de Oudegracht.


</doc>
<doc id="959958" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=959958" title="Bob Vansant">
Bob Vansant

Bob Vansant (9 februari 1954) is een Vlaams psychotherapeut.

Bob Vansant is van opleiding regent in de godsdienstwetenschappen. Als leerkracht (1 schooljaar) werd hij geconfronteerd met leerlingen die worstelden met problemen van allerlei aard. Dit intrigeerde hem en hij volgde een bijkomende psychologiecursus. Sinds 1987 is Vansant onafhankelijk psychotherapeut. Vansant is een aanhanger van de alternatieve, niet-medische aanpak van depressies.

Geïnspireerd door zijn beroep, publiceerde Vansant meerdere boeken over psycho-sociale thema's: "Wacht niet tot het donker wordt", "Depressie is geen ziekte", "Hoe kan ik helpen?", "Alleen met mezelf" en "Dagboek van een psychotherapeut".




</doc>
<doc id="960073" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=960073" title="Therapeutische elastische kous">
Therapeutische elastische kous

Therapeutische elastische kousen (TEK) worden vaak steunkousen genoemd. Het zijn kousen die bedoeld zijn om extra druk te geven aan een ledemaat (arm of been), meestal om de ophoping van vocht, oedeem, tegen te gaan. Door de extra druk verplaatst het vocht zich deels van intercellulair (tussen de cellen) naar intravasaal (in bloedvat of lymfevat). Ook de afvoer van vocht door de bloedvaten verbetert.
Enkele ziektebeelden waarbij het dragen van een elastische kous nuttig of nodig is: eigenlijk elke vorm van oedeem, veneuze insufficiëntie (ook zonder oedeem), na een diep-veneuze trombose of wondroos. Bij lang staan, zwangerschap of een lange vliegreis worden soms elastische kousen gedragen om het ontstaan van spataders of trombose te voorkomen.

Elastische kousen worden gebreid. Er worden vlakbrei- en rondbreikousen onderscheiden. Rondbreikousen worden buisvormig gebreid, en hebben dus geen naden. Voor vlakbreikousen wordt eerst een lap gebreid, waarvan een kous gemaakt wordt. Vlakbreikousen zijn stijver, zodat ze vochtophoping in het been beter tegengaan. Deze kousen hebben een naad op de kuit. Een vlakgebreide kous trekt makkelijker aan en uit dan een rondgebreide kous door de lengte-elasticiteit van deze rondgebreide kous.

Elastische kousen worden tevens ingedeeld aan de hand van de hoeveelheid druk die op de enkel uitgeoefend wordt. Zie tabel. Deze druk loopt richting de knie langzamerhand af. De benodigde hoeveelheid druk hangt af van de toestand van de patiënt, maar zal meestal klasse II of III zijn. Tijdens het dragen van een kous, kan zich nog steeds extra vocht gaan ophopen. Ook als kousen een gelijke hoeveelheid druk geven, kunnen ze verschillen in het vermogen om uitrekken van de kous tegen te gaan, en daarmee de vorming van extra oedeem. Dit vermogen heet de stijfheid ("stiffness").
Het been wordt op een aantal vastgestelde punten gemeten, om de benodigde maat vast te stellen. De voorvoet heet A, de enkel heet B, net onder de knie heet D, bovenbeen tpv lies heet G. Een kniekous wordt zo aangeduid als een AD-kous, een lange kous als een AG-kous. Kousen tot boven de knie zakken nogal eens af, of gaan plooien en knellen rond de knie.


</doc>
<doc id="960090" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=960090" title="Contra-expertise (sport)">
Contra-expertise (sport)

Een contra-expertise is een tegenexpertise die door een sporter kan aan worden gevraagd nadat hij positief heeft getest op doping.

Bij een dopingcontrole wordt de urine of het bloed van de sporter verdeeld over een A-staal en een B-staal. Bij een eerste onderzoek controleert men alleen het A-staal op alle stoffen die op de dopinglijst staan. Als in dit A-staal een verboden middel wordt aangetroffen, kan de sporter een contra-expertise aanvragen. Hierbij wordt het B-staal gecontroleerd, maar dit keer wordt alleen gezocht naar de stof die in het A-staal werd aangetroffen. De analyse van het B-staal wordt overigens ten onrechte "contra-expertise" genoemd. De B-analyse moet volgens de reglementen van het wereldantidopingagentschap, World Anti-Doping Agency (WADA), in hetzelfde laboratorium worden uitgevoerd en is dus niet onafhankelijk. De analyse moet alleen uitgevoerd worden door ander personeel. Omdat het A- en B-staal precies hetzelfde zijn, verdeeld over twee potjes, moet de B-analyse per definitie altijd hetzelfde resultaat geven. Dit wordt in de analytische chemie een duplo-analyse genoemd. De WADA-reglementen staan niet toe dat het B-staal in een ander, onafhankelijk laboratorium wordt getest.

Als ook het B-staal positief uitvalt – en de kans daarop is door de voorgeschreven WADA-regels vrijwel 100% – zal een sporter geschorst worden. Als de contra-expertise negatief uitvalt, is de zaak afgehandeld in het voordeel van de sporter. Alleen wanneer het laboratorium onjuist heeft gehandeld, zal een ander resultaat verkregen worden.
Het is niet zo dat als een sporter nogmaals wordt gecontroleerd en weer op het middel wordt betrapt, hij meteen geschorst wordt. Ook dan kan hij weer een B-analyse aanvragen.


</doc>
<doc id="960397" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=960397" title="Complement-bindingsreactie">
Complement-bindingsreactie

De complement-bindingsreactie (CBR) is een immunologische test die gebruikt wordt in de medische diagnostiek meestal binnen de medische microbiologie om een infectie aan te tonen. 
Dit onderzoek toont aan dat een microorganisme (virus, bacterie) bij een patiënt aanwezig is of geweest is. Dit gebeurt door aantonen van ofwel onderdelen van het micro-organisme zelf (een z.g. antigeen), of van een reactie van de patiënt op het micro-organisme (z.g. specifieke antistoffen in het bloed van de patiënt). De CBR ontleent zijn naam aan het gegeven dat complement wordt verbruikt wanneer een verbinding ontstaat tussen antigeen en antilichaam. Aan het eind van de 19e eeuw kwamen veel serologische onderzoeksmethoden tot stand. Grote vorderingen zijn gemaakt voor de diagnose van syfilis met de Wassermannreactie, een belangrijke vertegenwoordiger van de complementbindingsreactie.

Als een micro-organisme zoals een bacterie of een virus het lichaam binnendringt, reageert het lichaam onder meer met de aanmaak van afweerstoffen. Een algemene benaming voor deze beide componenten is antigeen voor het binnendringende micro-organisme en antilichaam (Engels: antibody) voor de eiwitten die worden aangemaakt in reactie hierop. Antigeen en antilichaam hebben een sterke aantrekkingskracht op elkaar en zullen een binding aangaan, waarna de afweer tot aanval van het micro-organisme zal overgaan. Bij de binding tussen antigeen en antilichaam wordt complement, een bloedbestanddeel, verbruikt.

Bij de CBR wordt gebruikgemaakt van: 
Voor de 2e stap: 

In de eerste stap worden serum van de patiënt, complement en het specifieke antigeen met elkaar gemengd. Als de binding tussen antilichaam en antigeen optreedt (en het gezochte antilichaam dus aanwezig was), wordt complement verbruikt, zodat dit niet meer in het mengsel aanwezig is.

In een vervolgstap worden aan dit mengsel sRBC en antilichamen daartegen toegevoegd. De antilichamen zullen binden aan de sRBC. Wat er daarna gebeurt hangt af van het resultaat van de eerste stap:

De CBR wordt uitgevoerd in verschillende serumverdunningen of titers: een op twee (1:2), een op vier (1:4), een op acht (1:8), enzovoort. De hoogste titer die nog een positief resultaat geeft is de uitslag van de CBR. Een kenmerkend resultaat als voorbeeld is een titer van 1:4 tegen griepvirus in het op dag 1 afgenomen bloed en een titer van 1:128 in het bloed dat op dag 15 is afgenomen. Bij een dergelijke bevinding is de serologische diagnose van deze patiënt voor griep te stellen.


</doc>
<doc id="960733" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=960733" title="Gerardus Vrolik">
Gerardus Vrolik

Gerardus Vrolik (Leiden, 25 april 1775 - Amsterdam, 10 november 1859) was een hoogleraar in de anatomie en botanie aan het Athenaeum Illustre te Amsterdam. Hij was één van de zes leden van de Hollandse Scheikundigen.

Vrolik woonde van 1823 tot aan zijn dood in 1859 op Kasteel Drakenburg bij Baarn/Eemnes. Professor Vrolik en zijn zoon professor Willem Vrolik (1801-1863) lieten een zeldzame privécollectie na van uiteenlopende (pathologisch-)anatomische preparaten, waarbij de nadruk lag op aangeboren afwijkingen.

De nalatenschap werd in 1869 verworven door het Amsterdamse Athenaeum Illustre. Sedert 1984 vormt het de basis voor de collectie van het huidige "Museum Vrolik" van het AMC Amsterdam, waarvan delen in 1999 weer tentoongesteld werden in het Zoölogisch Museum van de Universiteit van Amsterdam.


</doc>
<doc id="960776" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=960776" title="Phocine distemper virus">
Phocine distemper virus

Phocine distemper virus (PDV) of Zeehondenziektevirus is een paramyxovirus van het geslacht morbillivirus. Het veroorzaakt ziekte bij vinpotigen, voornamelijk zeehonden. Symptomen zijn moeilijk ademen, koorts en zenuwsymptomen.





Begin augustus spoelen de eerste gevallen aan op de Vlaamse kust.

In Canada werden in het bloed van carnivoren (o.a. Poolberen) antilichamen tegen PDV en CDV gevonden. Dit duidt op de mogelijkheid van het virus om na een mutatie in andere diersoorten te spreiden.

Oorzaken voor het plotse opduiken van het virus zouden het veranderde klimaat, milieuvervuiling die het immuunsysteem van de dieren aantast en/of verstoorde natuurlijke gastheerpopulaties van het virus zijn.


</doc>
<doc id="960848" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=960848" title="QEEG">
QEEG

QEEG staat voor kwantitatieve EEG en is een techniek om abnormale hersengolven snel te herkennen. Eerst wordt een EEG of hersenfilmpje gemaakt, daarna wordt dat vergeleken met het EEG van een grote normale groep. De visualisatie gaat door middel van hoofdkaarten die een kleurcode hebben. In meer technische taal: qEEG beoogt om met behulp van fourieranalyse EEGs in het frequentiedomein te beoordelen.<br>
Na de uitvinding van elektro-encefalografie door de Duitse psychiater Hans Berger in 1924 bleef de interpretatie van een EEG ingewikkeld. In 1932 paste G. Dietsch fourieranalyse toe op zeven EEG-opnames en werd zo de eerste onderzoeker van wat later kwantitatieve EEG werd genoemd.<br>
QEEG wordt vooral toegepast in de neurofeedback.


</doc>
<doc id="960862" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=960862" title="Gipsfetisjisme">
Gipsfetisjisme

Een gipsfetisjisme (Engels: "cast fetish", afkomstig van "cast", 'gipsverband') is een van de talrijke seksuele fetisjismes. Deze mensen, "casters" genaamd, vinden het opwindend om gipsverband te dragen, bij anderen gipsverband te mogen aanleggen en/of derden met een ingegipst lichaamsdeel te aanschouwen.

In het Nederlands wordt gips zowel gebruikt om het materiaal waarmee de ‘gipsconstructie’ om benen of armen vervaardigd is aan te duiden, alsook om de eigenlijke constructie te duiden. Vandaag wordt vaak meer en meer gebruikgemaakt van kunststofgips in plaats van het traditionele gips. Het feit dat kunststofgips veel sneller droogt dan een echte authentieke gips is daar de belangrijkste reden voor. Kunststofgips kan al na een half uur volledig uitgehard zijn, terwijl dit bij echt gips tot achtenveertig uur in beslag kan nemen. Toch wordt een kunststofgips ook vaak simpelweg met de term gips omschreven.

Gipsfetisjisme is geen geografisch of cultureel begrensd fenomeen. Gipsfetisjisten kun je over de hele wereld aantreffen. Meestal valt in omschrijvingen van gipsfetisjisten op dat vooral de immobiliteit die een gipsverband met zich mee brengt als opwindend wordt ervaren. Ook het contrast van het zachte, roze vlees van de huid met het harde, witte gipsverband worden door veel gipsfetisjisten als opwindend en erotisch bevonden.

Oudere gipsfetisjisten vinden het doorgaans leuker om met het echte authentieke gips te werken, terwijl bij jongere casters het kunststofgips (dat – in tegenstelling tot authentiek gips – in diverse kleuren beschikbaar is).

Gipsfetisjisme is echter geen jong fenomeen. Dit seksueel fetisjisme bestaat al vrij lang. Maar het was de opkomst van internet in de jaren 90 die de aanhang gipsfetisjisten ferm heeft doen uitbreiden. De reden daarvoor is heel simpel: het internet maakte het voor gipsfetisjisten mogelijk om hun fetisjisme wereldwijd te verspreiden onder anonieme naam, waardoor lotgenoten ‘ontdekten’ dat ze niet de enige waren die gips opwindend vonden. Op die manier werd op internet een ware cast community gecreëerd, die gepaard ging met een wildgroei aan sites in verband met gipsfetisjisme.

Als we dieper graven in de geschiedenis van het gipsfetisjisme, stellen we vast dat Hans Baldung in 1514 in “Nackte Kugelläuferin” al schreef over gipsfetisjisme avant la lettre: “Een naakte vrouw beweegt zich met behulp van twee krukken, aangezien normaal lopen omwille van de onder haar voetzolen gebonden Kugeln niet meer mogelijk is.” Het symbool van onbehulpzaamheid werd toen reeds bewust in erotische zinnen neergeschreven. (Edward Lucie-Smith: Erotik in der Kunst, Lichtenberg Verlag, München, 1997; Origineel: Sexuality in Western Art, Thames and Hudson Ltd., Londen)

Er bestaat tot op vandaag nog steeds niet voldoende klaarheid over de oorsprong die een gipsfetisjisme bij een gipsfetisjist vindt. Er wordt nog steeds van uitgegaan dat een dierbare die vroeger ooit eens een (medische) gips had omwille van een breuk de aanleiding is. Gevoelens van passie/liefde/vriendschap ten opzichte van die persoon gemengd met de charme die men toen (blijkbaar onbewust) ervoer voor die gips zouden het latere gipsfetisjisme dat een persoon opliep kunnen aangewakkerd hebben. Helaas bestaat daar nog helemaal geen duidelijkheid over.

Sommige casters vinden het opwindend om andere mensen met een gipsverband te bewonderen. Daarbij is het voor de meeste gipsfetisjisten dan ook onbelangrijk of de gips dan wel omwille van medische redenen werd aangelegd, dan wel omwille van het plezier (als een zogenaamde “rec cast” (recreational cast)) gedragen wordt.
Een tweede groep gipsfetisjisten heeft niks aan het zien van andere mensen in gipsverband, maar geniet er veel meer van om zelf een gips te mogen dragen. Meestal zijn castees mensen die een voor het plezier (dus zonder enige medische reden aangelegde) recreational cast wensen. Een minderheid van de Castees vindt het ook opwindend om een medische gips te dragen, waarbij men dus (al dan niet opzettelijk) een gebroken lichaamsdeel heeft. De extreemste groep binnen castees zullen opzettelijk proberen om iets te breken, zodat ze snel in een gipsverband terecht kunnen komen. Deze extremisten worden in het jargon snappers genoemd en zijn beperkt tot de minderheid van de gipsfetisjisten. Doorgaans vindt een gipsfetisjist het helemaal niet fijn om pijn te ervaren als hij in het gips zit.
Casters zijn mensen die vooral kicken op het mogen aanleggen van gipsverband bij een castee, die er dan – op zijn beurt – op kickt om ingegipst te worden (zie beschrijving hierboven).

De zogenaamde rec-casts, die in het Nederlands vrij vertaald kunnen worden als plezier- of vrijetijdsgipsen, worden meestal hoogstens tot een paar uur of een weekend gedragen. Zelden komt het eens voor dat casters een recreationeel gipsverband meerdere weken (tot zelfs maanden) dragen. In dit geval dient de ingegipste dan wel een zogenaamd alibiverhaal voor vrienden, familie en kennissen te verzinnen, zodat hij die mensen niet zou moeten zeggen dat hij eigenlijk helemaal niks gebroken heeft en deze gips enkel draagt omdat hij het leuk of opwindend vindt (wat eigenlijk de waarheid is). Het bestaan van dergelijke alibiverhalen duidt op het taboekarakter van dit fetisjisme. Het is een seksueel fetisjisme waar heel weinig mensen weet van kennen en nog heel wat mensen argwanend en geschokt op reageren als ze dit horen.
Bij een sluitend alibiverhaal hoort dan wel een waterdicht verhaal en een correct aangelegde gips. Daarvoor informeren rec-casters bijzonder goed hoelang een volgens hen opgelopen complicatie in het gips gestoken wordt. Ook het aanleggen van het gips dient professioneel te verlopen, zodat het gipsverband er “echt” uitziet. Daartoe kan de rec-caster diverse filmpjes op videosites als YouTube raadplegen, waar het aanleggen van een gipsverband stap voor stap uit de doeken gedaan wordt. Het is dan ook meestal onmogelijk om een recreatief aangelegde gips van een ‘échte’ medische gips te onderscheiden.

Wanneer iemand met een gips in het openbaar wordt gezien, gaat het meestal om een medische gips omdat het aantal mensen die hun rec-cast in het openbaar showen (publicking) als onderdeel op het totaal aantal gipsers (inclusief de grote groep mensen die ‘noodgedwongen’ een medische gips heeft omwille van een echte botbreuk) natuurlijk bijzonder klein is.
Vaak is het dan ook zo dat een medisch ingegipst persoon zich hoogst ongelukkig en/of ongemakkelijk voelt met zijn gips. De meeste mensen vinden het dan ook een last en ongemak om een aantal weken met een gipsverband rond te lopen. Toch zijn heel wat gipsfetisjisten gecharmeerd geraakt door dit fetisjisme doordat ze precies ooit in een medische gips terechtkwamen omwille van beenbreuk. Men zou kunnen stellen dat een medische gips twee gevoelens kan opwekken bij de ingegipste: ofwel vindt men het hoogst onaangenaam en sleept men de gips als het ware met zich mee als een last, waarbij men verlangt naar het moment dat men er van verlost is; ofwel vindt men het nog leuk in de medische gips, begint men het zelf licht opwindend en aangenaam te vinden en maakt men – nadat de gips in het ziekenhuis werd verwijderd – in het hoofd de klik dat gips wel opwindend werkt. Deze groep mensen worden later nogal vaak gipsfetisjist. Dit betekent echter niet dat een medische gips dragen een noodzakelijk voorwaarde is om ooit gipsfetisjist te worden. Ook mensen die nog nooit een gipsverband hadden, kunnen gevleid worden door het opwindend karakter dat gips voor hen kan hebben.

De grootste groep gipsfetisjisten vinden vooral het totaalplaatje aantrekkelijk. Dit worden esthetische casters genoemd. Daarbij is het voor deze groep onbelangrijk of men een rec-, dan wel een med-cast draagt. Vooral het totaalbeeld vinden ze aantrekkelijk. Deze groep vindt een gips aantrekkelijk omwille van alles wat er bij komt kijken, inclusief de ongemakkelijkheden die het teweegbrengt.

Er zijn (een minderheid) casters die een gips enkel opwindend vinden indien er daadwerkelijk een wonde of botbreuk mee gepaard gaat. Deze casters staan erop pijn te voelen wanneer men in het gips steekt en zien de gips als symbool voor de pijn. Dit kan dus duidelijk als een variant van sadisme gezien worden, waarbij de beleving van pijn als een lustelement wordt ervaren. 
Een zeer kleine minderheid van casters vindt het opwindend om een poging te ondernemen om zo snel mogelijk aan een medisch gipsverband te geraken, waarbij dus sprake is van botbreuk. Zelfs binnen de cast community is deze groep gipsers vaak niet erg geliefd. Hier wordt dus opzettelijk gepoogd het eigen lichaam te verminken.


Casters komen vooral op diverse fora op internet samen. De grootste fora hebben soms een ledenaantal dat tot in de verre duizendtallen kan reiken.

Een studie in Psychologie Heute (Uitgave 9/1996; Valerie Steele) wees uit dat de groep gipsfetisjisten meer mannen dan vrouwen telt. Bij een telling op het grootste Duitse forum werd vastgesteld dat medio 2006 2765 mannen en slechts 281 vrouwen lid waren. (stand 26 juli 2006) Op datzelfde populaire forum werden in amper 15 maanden tijd 8.000 discussiethema’s die verband houden met gipsfetisjisme aangemaakt, wat goed was voor niet minder dan 80.000 bijdragen. Duitsland is één van de toplanden als het op gipsfetisjisme aankomt. Heel wat sites en fora over dit onderwerp zijn van Duitse makelij. 

Naast discussiefora bestaan nog talrijke sites in verband met gipsfetisjisme die commercieel-erotisch uitgespeeld worden. Deze sites bieden tegen maandelijkse of jaarlijkse betaling een volledige database aan foto’s en videomateriaal van modellen die (al dan niet naakt) in gips paraderen.



</doc>
<doc id="961699" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=961699" title="Royal Raymond Rife">
Royal Raymond Rife

Royal Raymond Rife (Elkhorn (Nebraska), 16 mei 1888 – El Cajon (Californië), 5 augustus 1971) was een Amerikaanse uitvinder van optische microscopen. Hij zei mensen te kunnen genezen met zijn frequentieapparaat, waarmee hij resonantie induceerde om zo ziekteverwekkers te immobiliseren.

Na zijn dood werd het gebruik van zijn naam in kringen van alternatieve geneeskunde algemeen gebruikt voor elektrische apparaten die via licht of elektromagnetisme frequenties genereren die via resonantie pathogenen zouden moeten neutraliseren, zoals bij de omstreden praktijk van de bioresonantie. Informatie en belangrijke onderdelen voor de constructie van veel van Rifes originele instrumenten zijn echter verloren gegaan.

Royal Rife was van Schotse komaf, geboren in de Verenigde Staten. In 1905, 17 jaar oud, voltooide hij de middelbare school. Terwijl hij aan de universiteit studeerde begon hij parttime te werken voor de firma Carl Zeiss in New York. Rife heeft naar eigen zeggen zes jaar gewerkt met Hans Luckel, die de optische wetenschapper was van Carl Zeiss. Hij heeft er geleerd parabolische lenzen te slijpen.

In 1914 ontving Rife een eredoctoraat in de parasitologie aan de Universiteit van Heidelberg voor zijn bijdrage aan de totstandkoming van een atlas van parasieten, hij maakte hiervoor alle microfiches. Rife ontving naar eigen zeggen een "Research Fellowship in Bio-Chemistry" van de Andean Anthropological Expedition, dat een instituut voor wetenschappelijk onderzoek zou zijn, maar waar verder nooit van is vernomen.

Royal Rife stierf in Grossmont Hospital in El Cajon door een combinatie van valium en alcohol.



</doc>
<doc id="961706" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=961706" title="Hulda Clark">
Hulda Clark

Hulda Regehr Clark (18 oktober 1928 – 3 september 2009) was een natuurgenezer, auteur en controversiële beoefenaar van alternatieve geneeskunde. Ze overleed aan de ziekte van Kahler (een vorm van bloed- en botkanker).

Dr. Hulda Clark deed onderzoek waaruit zij de conclusie trok dat ziekte twee oorzaken heeft: enerzijds parasieten, bacteriën en virussen, en anderzijds vervuilende toxische stoffen die het immuunsysteem beschadigen. Ze beweerde dat parasieten, bacteriën en virussen geëlimineerd konden worden door kruidentherapie en elektrische "frequentietherapie", die vreemde organismen elektrocuteert. Samen met het verwijderen van vervuilende toxische stoffen uit de omgeving en in de voeding zouden zulke behandelingen volgens haar ziekten kunnen genezen.

In haar boek "The Cure for All Cancers" postuleerde Clark dat alle kankers veroorzaakt worden door de worm "Fasciolopsis buski", hoewel deze worm niet leeft in de Verenigde Staten of Europa. "F. buski" bestaat vooral in India, delen van China, Vietnam en andere Oost-Aziatische landen, en dan nog enkel daar waar mensen ongekookt voedsel van waterplanten consumeren of waar varkens dicht bij mensen leven. Ze beweerde ook dat hiv een wormvirus is en dat de worm verantwoordelijk is voor aids: "Ik vind het ("F. buski") in elk geval van hiv en de ziekte van Alzheimer. Zonder deze parasiet kun je geen hiv krijgen." Volgens Clark wordt depressie ook veroorzaakt door wormen.

Ze beweerde dat alle ziekten konden worden genezen door haar methoden, evenals pijn in verschillende delen van het lichaam, spijsverteringsproblemen, alle kankers, hiv/aids, wratten en diabetes.



</doc>
<doc id="962441" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=962441" title="Leprozerie">
Leprozerie

Een leprozerie, leprakolonie, melaatsenkolonie of leprozenhuis, is een inrichting (een speciaal soort ziekenhuis) voor lepralijders, waar zij geïsoleerd werden gehouden van de rest van de bevolking, om te voorkomen dat anderen zouden worden besmet met lepra.

In de middeleeuwen, vooral na de kruistochten, werden er overal in West-Europa veel van deze inrichtingen gebouwd, die meestal buiten de stadsmuren kwamen te staan. Volgens de geschiedschrijver Mattheus Paris, die in de tweede helft der 13e eeuw leefde, waren er in zijn tijd zo'n 1900 leprozenhuizen in de westerse wereld.

Van de leprozerieën uit de middeleeuwen is nog maar weinig terug te vinden. Volgens archieven zijn er in Nederland leprakolonies geweest in Alkmaar, Amersfoort, Amsterdam, Arnhem, Bergen op Zoom, Breda, Brielle, Brouwershaven, Delft, Deventer, Dordrecht, Eindhoven, Gorinchem, Gouda, 's-Gravenhage, Groningen, Haarlem, Harderwijk, Hattem, 's-Hertogenbosch, Heusden, Hoorn, IJsselstein, Kampen, Kuilenburg, Leeuwarden, Leiden, Maastricht, Middelburg, Naarden, Nijmegen, Oudewater, Oldenzaal, Rotterdam, Schiedam, Schoonhoven, Sneek, Steenwijk, Utrecht, Veere, Venlo, Wijk bij Duurstede, Zierikzee, Zutphen en Zwolle. In de 17e eeuw nam het aantal leprapatiënten af. Vanwege de Spaanse dreiging tijdens de Tachtigjarige Oorlog werden veel steden versterkt. Om een vrij schootsveld te creëren werden veel leprozerieën, die meestal vlak buiten de stadsdmuur lagen, afgebroken en de overblijvende leprozen werden opgevangen in de steden zelf.
Andere leprozerieën in Nederland werden, na het verdwijnen van de lepra, in gebruik genomen als weeshuis of bejaardentehuis. De leprozerie van Haarlem werd 'Dolhuys' (psychiatrische inrichting). Museum het Dolhuys is nu gewijd aan de psychiatrie . De laatste leprozerie werd gesloten in 1672 (Leeuwarden). In Harderwijk zijn in 2007 de fundamenten van een leprozerie uit 1350 opgegraven. Voor zover bekend is dit de enige archeologische vondst in Nederland van een leprozerie.

In veel oude steden herinneren straatnamen als "Lazarusstraat" of "Lasarijstraat" (onder andere in Gouda, Etten-Leur en Middelburg) aan de plaats van de voormalige leprozerieën. In Den Haag herinnert de straatnaam "Zieken" aan de vroegere leprozerie. Het Waterlooplein in Amsterdam heette, voor de demping rond 1880, Leprozengracht.
De naam "Blaethuis" (afgeleid van "Melatenhuis") werd gebruikt in Limburg.

In Veenhuizen bevond zich van 1845 tot 1886 een leprozerie voor oud-kolonialen met lepra. De moderne leprozerie Heidebeek werd in 1914 gesticht in Heerde en was een opvang van leprapatiënten uit Nederlands Oost-Indië. Begin jaren vijftig verbleven in Heidebeek veel uit intussen onafhankelijk Indonesië afkomstige Molukkers met lepra.

In Suriname bevond zich een leprakolonie op de voormalige plantage Batavia aan de rivier Coppename. Onder andere Peerke Donders werkte er.

In België wijzen straten met namen als Leprozerijstraat, Lazarijstraat of Rue de la Maladrerie (Maladrie) op een vroegere leprozerie, zoals in Boechout, Dendermonde, Diest, Doornik (Tournai), Geldenaken (Djodoigne), Hasselt, Herk-de-Stad, Moeskroen (Mouscron), Oudenaarde, Tienen, Frameries en La Louvière (beide in Henegouwen).

In het uit de veertiende eeuw daterende "Leprosorium Kinderhaus" in Münster is het Duitse "Lepramuseum" gevestigd, waarvan de website een uitgebreid overzicht geeft van 'alle' leprozerieën in Duitsland.

In het dorpje Saint-Yon ten zuiden van Parijs ligt aan de weg D26 de oude, nog gave leprozerie "La Madeleine", gesticht in de tijd van Lodewijk XIV (17e eeuw), nu in gebruik als pension en boerderij. Leprozerieën werden in Frankrijk vaak "La Madeleine" (naar Maria Magdalena) of "Saint-Lazare" (naar Lazarus) genoemd.

Het kleine eiland Spinalonga voor de kust van Kreta was tot 1957 in gebruik als leprozerie. De roman "The Island" (2005) van Victoria Hislop speelt zich af op Spinalonga. Tegenwoordig is het een toeristische attractie.

In Taunton, hoofdplaats van het Engelse graafschap Somerset, is een leprozerie uit de 12e - 13e eeuw als museum ingericht.
In Harbledown, een dorpje bij Canterbury is nog steeds de kerk te vinden van het voormalige St. Nicholashospital uit de 11e eeuw. De houten huisjes zijn in de 17e eeuw (na het verdwijnen van de lepra) vervangen door stenen armenhuisjes, maar nog steeds ademt het complex de sfeer van een historisch lepradorp.

In het St.George Leprahospitaal in Bergen is nu het Lepramuseum gevestigd. Hier ontdekte Armauer Hansen in 1873 de leprabacterie. Het duurde nog meer dan 100 jaar voordat ook een medicijn gevonden werd die deze bacterie kon stoppen.

In Fontilles in Alicante wonen nog enkele tientallen lepra-patiënten in een voormalige leprozerie, die nu als verzorgingshuis fungeert dat wordt geleid door franciscaner nonnen.

In Tichileşti wonen nog enkele lepra-patiënten in een leprozerie.

De 14 leprozerieën in Japan zijn alle omgevormd tot moderne verzorgingshuizen (lepra-sanatoria), waar oud-leprapatiënten worden verpleegd. De gemiddelde leeftijd van de bewoners is 83 jaar (2014). 
In de tropen komt nog veelvuldig lepra voor en daar zijn soms hele dorpen als leprozerieën ingericht. Met de voortschrijdende medische kennis, nieuwe medicijnen en betere zorg gaat men er steeds meer toe over lepralijders via ambulante zorg te behandelen en ze niet meer geheel van de buitenwereld te isoleren. Omdat er nog veel vooroordelen bestaan ten aanzien van lepra worden echter nog steeds veel leprapatiënten uitgestoten uit hun gemeenschap en rest hun niets anders dan samen met lotgenoten in een lepradorp te wonen. Ook oudere leprapatiënten, die vaak al gehandicapt raakten voordat de medicijnen voor lepra werden ontwikkeld, wonen vaak nog in voorzieningen rondom (lepra)ziekenhuizen, zoals in de Mercy Homes van Leprazending in India, die steun genieten van de gespecialiseerde ngo Damiaanactie.




</doc>
<doc id="962460" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=962460" title="Angio-oedeem">
Angio-oedeem

Angio-oedeem (of Quincke's oedeem) is een abrupt optredende zwelling van weefsels, vooral in het gelaat en in de keel. Het ontstaan is vergelijkbaar met netelroos, maar de zwelling vindt dieper in de huid plaats, en houdt langer aan (zo'n 1-2 dagen). Meestal is er minder jeuk dan bij netelroos. De meeste patiënten met angio-oedeem hebben ook netelroosklachten. Bij zwellingen in de keel is er een risico op het ontstaan van ademhalingsmoeilijkheden.

Enkele mogelijke oorzaken van Angio-oedeem zijn:
Vaak is geen oorzaak aantoonbaar. Zie ook netelroos.

De zwelling zal vanzelf weer verdwijnen. Maar bij het ontstaan van benauwdheidsklachten (zeldzaam) is er een medisch noodgeval. Intramusculair adrenaline is de belangrijkste behandeling. Corticosteroiden en antihistaminica kunnen dergelijke reacties ook tegengaan, maar zijn voor de wat langere termijn. Soms kan een intubatie nodig zijn.
Nadien zijn de belangrijkste acties:



</doc>
<doc id="962496" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=962496" title="Toxische epidermale necrolyse">
Toxische epidermale necrolyse

Toxische epidermale necrolyse (TEN) of het syndroom van Lyell is een levensbedreigende, maar zeldzame huidaandoening. Het wordt gekenmerkt door necrose van de epidermis. Daardoor ontstaan blaren, waar de patiënt vocht en serum uit verliest, en waar infecties kunnen ontstaan. Ook mondslijmvlies en ogen zijn vaak aangetast. Er is zo'n 30% kans op overlijden van de patiënt. Die kans wordt groter naarmate een groter deel van de huid is aangetast. TEN wordt vrijwel altijd veroorzaakt door een individuele gevoeligheid voor een medicijn; een ernstige geneesmiddelenreactie dus. Het komt naar schatting een aantal keren per jaar in Nederland voor.

Het belangrijkste verschil tussen TEN en syndroom van Stevens-Johnson (SJS) is de hoeveelheid huid die is aangetast. Bij TEN is >30% aangetast, bij SJS <10%. Daartussen wordt gesproken van een SJS-TEN-overlapsyndroom.

Bij een vermoeden op TEN moet zo snel mogelijk de diagnose bevestigd worden, en alle medicijnen gestaakt. Verdere behandeling is gericht op het ondersteunen van de patiënt: voorkomen van infectie, uitdroging en onderkoeling. Daarnaast is speciale aandacht voor verzorging van mond-keelholte en ogen vereist, om schade aldaar te voorkomen. 


</doc>
<doc id="962649" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=962649" title="Balanitis plasmocellularis">
Balanitis plasmocellularis

Balanitis plasmocellularis of de ziekte van Zoon is een ontsteking van de huid en het slijmvlies van de penis (balanitis), gekenmerkt door vurig rode gebieden. Er kan geen ziekteverwekker worden aangetoond. Bij histologisch onderzoek worden veel plasmacellen gezien. De aandoening komt regelmatig voor bij mannen vanaf middelbare leeftijd, die niet besneden zijn. De ziekte is ca. 1950 voor het eerst beschreven door de Nederlandse dermatoloog J.J. Zoon.

Vaak kan de aandoening met dermatocorticosteroïden onder controle gekregen worden. Bij hardnekkige gevallen kan circumcisie helpen.



</doc>
<doc id="962966" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=962966" title="Nachmanides">
Nachmanides

Nachmanides, of Mosjé ben Nachman, Hebreeuws: רבי משה בן נחמן, acroniem "Ramban" (Gerona, 1194 - Palestina, omstreeks 1270) was een Spaanse rabbijn, arts, kabbalist, filosoof en Thoracommentator.
Hij is vooral bekend vanwege zijn laatste werk, het uitgebreide commentaar op de Thora. Hij was een talmied (leerling) van rabbijn Jitschak ben Awraham van Dampierre. Ook heeft hij naar het model van de zogeheten verklaarders Tosafot, de Talmoed van zijn commentaar voorzien.

De naam "Nachmanides" komt uit het Grieks en is een vertaling van zijn Hebreeuwse achternaam "Ben Nachman", hetgeen zoon van Nachman betekent. Hij is ook zeer bekend
onder het Hebreeuwse acroniem "Ramban" (רמב"ן). Dit acroniem verwijst naar zowel zijn naam als titel: Rabbijn Mosjé ben Nachman. Sommigen gebruiken zijn Catalaanse naam "Bonastruc ça Porta" (ook gespeld als Sa Porta, Saporta of de Porta). Tevens wordt hij naar zijn geboorteplaats genoemd "Mosjé ben Nachman Gerondi".



</doc>
<doc id="963288" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=963288" title="Onderbuikgevoel">
Onderbuikgevoel

Het begrip onderbuikgevoel (meervoud: "onderbuikgevoelens") wordt in negatieve zin gebruikt voor gevoelens en emoties die men als negatief ervaart. Het woord is in die zin een pejoratief.

In deze betekenis worden onderbuikgevoelens doorgaans aan anderen toegeschreven; men gaat er zelden van uit dat men ze zelf heeft. De negatieve ervaring kan verschillende aspecten kennen:

In de tweede helft van de twintigste eeuw heeft een aantal ontwikkelingen ertoe aanleiding gegeven dat het begrip “onderbuikgevoel” expliciet aan de orde werd gesteld.

In beide gevallen gaat het om "gevoelens" in het algemeen. De buik werd (in tegenstelling tot het hoofd, waar het verstand zetelde) vaak gezien als plaats waar deze gevoelens zich ophielden. Men sprak "vanuit de buik", waarmee bedoeld werd: op grond van het gevoel. 

Waren die gevoelens echter voor anderen weinig aanvaardbaar, of zelfs onsmakelijk, dan werd al spoedig van "onderbuikgevoelens" gesproken (niet van "buikgevoelens") en daarmee was de negatieve betekenis van het woord geboren. Waarin die negatieve associatie precies schuilt, is niet geheel duidelijk. Enerzijds wordt het voorvoegsel "onder-" vaker in negatieve zin gebruikt. Anderzijds is de onderbuik de plaats van de geslachtsdelen en uitscheidingsorganen, en benamingen van die lichaamsdelen komen veelvuldig voor in ongunstige zin.

Inmiddels heeft het woord ook een neutraler betekenis gekregen. Het wordt dan gebezigd in de zin van “intuïtie”: gevoel dat, zoals in de ongunstige betekenis, niet nader wordt doordacht. Maar nu is die ondoordachtheid juist een deugd, voor wie ervan uitgaat dat een teveel aan reflectie de spontaniteit kan doden. In de reclame bijvoorbeeld wordt er wel van uitgegaan dat juist onderbuikgevoelens in deze betekenis belangrijk zijn voor een effectieve communicatie. 

In deze betekenis is "onderbuikgevoel" geen pejoratief.


</doc>
<doc id="963326" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=963326" title="Antinucleaire antistof">
Antinucleaire antistof

Antinucleaire antistoffen (ANA) worden ook wel antinucleaire factor (ANF) genoemd. Het zijn antistoffen gericht tegen onderdelen van de "eigen" celkern (nucleus). Bij patiënten met bepaalde auto-immuunziektes zijn deze vaak in een verhoogde hoeveelheid aanwezig.

Een normale titer is tot 1:40. Dit wil zeggen dat de antistoffen nog aantoonbaar zijn als het serum van de patiënt 40x verdund is. Vanaf een titer 1:160 wordt de test positief genoemd. Dit komt bij 5% van de mensen voor, zonder dat zij klachten hebben. Op oudere leeftijd (bejaard) nog veel vaker. Bij Systemische lupus erythematodes (SLE) komt een positieve ANA met een titer van >= 1:640 bij vrijwel alle patiënten voor. Maar ook bij andere auto-immuunziektes komen positieve ANA vaker voor: systemische sclerose, Syndroom van Sjögren, dermatomyositis, mixed connective tissue disease.

Behalve naar de titer, kan ook naar het patroon van aankleuring gekeken worden. Zo worden o.a. grof gespikkeld, fijn-gespikkeld en homogeneen onderscheiden. Deze patronen worden veroorzaakt door het onderdeel van de celkern wat door de antistoffen herkend wordt. Bij verschillende auto-immuunziektes komen antistoffen voor die tegen verschillende onderdelen van de celkern zijn gericht. Voorbeeld zijn dubbelstrengs DNA (dsDNA), histonen, ribosomen of centromeren.

Een deel van de onderdelen van de celkern, kunnen daaruit gespoeld worden, en vervolgens stuk voor stuk getest: de extraheerbare nucleaire antigenen (ENA). Na een positieve ANA, zullen vaak de ENA bepaald worden. Deze hebben namen gekregen als:
De ENA zijn veel minder vaak aanwezig, maar als ze aanwezig zijn, pleit dat sterk voor bepaalde auto-immuunziektes. Scl-70 is vaak positief bij systemische sclerose, SS-A en SS-B bij syndroom van Sjogren, etc.

De ANA wordt bepaald met indirecte fluorescentiemicroscopie. Epitheelcellen van een bepaalde cellijn (genaamd HEp-2) worden blootgesteld aan het verdunde serum van de patiënt. Daarna worden daar antistoffen bij gevoegd die menselijk IgG herkent. Deze laatste antistoffen zijn voorzien van een fluorescent label. Als de cellen met de microscoop bekeken worden, zal het fluorescente signaal zichtbaar zijn, als er voldoende IgG van de patiënt aan de cellen gebonden is.
Omdat HEp-2 cellen van zichzelf weinig SS-A bleken aan te maken, is er een nieuwe cellijn op de markt: HEp-2000. Deze cellen zijn bewerkt om meer SS-A aan te maken. Op deze cellijn is de ANA dus vaker positief als een patiënt antistoffen heeft gericht tegen SS-A.



</doc>
<doc id="963687" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=963687" title="Transcraniële magnetische stimulatie">
Transcraniële magnetische stimulatie

Transcraniële magnetische stimulatie (TMS) is een neurofysiologische techniek die berust op de wetten van elektromagnetische inductie. Door middel van een korte magneetpuls wordt een stroom opgewekt in het brein, waardoor hersengebieden kunnen worden gestimuleerd.

Bij TMS stroomt een sterke elektrische stroom (tot wel 10 kA) door een spoel van koperdraad die boven het hoofd van de proefpersoon (of patiënt) wordt gehouden. Deze stroom genereert een magneetveld dat gemakkelijk door de schedel van de proefpersoon gaat. Dit korte magneetveld induceert een stroom in het brein waardoor vervolgens neuronen worden geactiveerd. Deze neuronale activatie kan gebruikt worden om functies (bijvoorbeeld geleidingssnelheid of prikkelbaarheid) te meten of om hersenactiviteit tijdelijk te verstoren. Hoewel in principe ieder hersengebied dat net onder de schedel ligt door TMS kan worden beïnvloed, zorgt alleen stimulatie van de motore schors voor een reactie die direct zichtbaar is, in de vorm van korte spierschokjes. Een dergelijke spierschok heet (in het Engels) ook wel "motor-evoked potential" (MEP).

Wanneer meerdere TMS-pulsen kort na elkaar worden gegeven, heet dit "repetitieve TMS". Repetitieve TMS, of rTMS, kan sterke effecten genereren die langer duren dan de periode van stimulatie zelf. In het geval dat een hersengebied cruciaal is voor een bepaalde cognitieve functie, zou een "virtuele laesie" door rTMS in dat gebied deze functie moeten beïnvloeden. rTMS kan dus causale verbanden aantonen, in tegenstelling tot andere technieken in de cognitieve neurowetenschap zoals functionele MRI en elektro-encefalografie die alleen correlaties geven. Een virtuele laesie kan worden verkregen door rTMS toe te passen tijdens ("online") of vlak voor ("offline") een te onderzoeken functie.
TMS wordt ook tegen betaling aangeboden aan patiënten met de ziekte van Parkinson. Er is echter geen goed bewijs voor de werkzaamheid. Het betreft een experimentele behandeling, die echter door sommigen wordt aangeraden alsof het een effectieve techniek is, zonder dat er goed opgezet onderzoek gedaan wordt.

TMS en rTMS kan soms bijwerkingen hebben, zoals een lichte hoofdpijn en irritatie van de hoofdhuid. Ook bestaat er een (zij het gering) risico van het uitlokken van een epileptisch insult. Dit risico bestaat vooral bij rTMS pulsen van hoge intensiteit, en bij mensen die lijden aan epilepsie, of bepaalde medicatie gebruiken.



</doc>
<doc id="963851" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=963851" title="Voorspellende waarde">
Voorspellende waarde

De voorspellende waarde of predictieve waarde is in de geneeskunde de kans dat bij een laboratoriumtest voor een bepaalde ziekte de testuitslag juist is en niet fout-positief of fout-negatief.

De positieve voorspellende waarde (PVW, Engels: "positive predictive value", PPV) is het deel van de onderzochte patiënten met een positieve testuitslag die de ziekte ook daadwerkelijk heeft. De negatieve voorspellende waarde (NVW, Engels: "negative predictive value", NPV) daarentegen is het deel van de onderzochte patiënten met een negatieve testuitslag die de ziekte inderdaad niet heeft.

De positieve en negatieve voorspellende waarde wordt uitgedrukt als een fractie of in procent of promille, zoals 0,95 of 95%. Een positieve voorspellende waarde van 95% wil zeggen dat 95% van de patiënten met een positieve testuitslag de ziekte daadwerkelijk heeft. De overige 5% heeft dus ook een positieve testuitslag, maar heeft de ziekte niet. In het ideale geval zouden de positieve en negatieve voorspellende waarden beide 100% moeten zijn. Wanneer de positief voorspellende waarde toeneemt, neemt de negatieve voorspellende waarde meestal af, en vice versa.

Een test met een hoge positieve voorspellende waarde is gewenst als een medische behandeling schadelijk zou kunnen zijn. Er worden dan wel een aantal patiënten gemist die een fout-negatieve uitslag hebben. Deze mensen moeten dan met een andere test worden opgespoord.

Als een ziekte beslist niet gemist mag worden, dan is een test met een hoge negatief voorspellende waarde gewenst. Hierdoor worden er ook een aantal patiënten behandeld die een fout-positieve testuitslag hebben, maar de behandeling is in een dergelijk geval niet schadelijk voor de patiënt.

De voorspellende waarden zijn populatiespecifiek en zijn geen algemeen kenmerk van een test zelf. De waarden zijn slechts geldig voor de test op die welomschreven manier gebruikt bij die welomschreven populatie en in die welomschreven omstandigheden.

Verschillen de omstandigheden, de methode van afname of behoort de persoon tot een andere populatie dan die vermeld in de studie waarbij de predictieve waarden vastgesteld werden, dan zijn deze voorspellende waarden voor dit individu niet geldig.

De voorspellende waarde is sterk afhankelijk van de prevalentie van de ziekte in de bestudeerde populatie (prevalentie = (a + c) / (a + b+ c + d)). Bij (zeer) lage prevalentie zal een heel goede test zelden een voldoende geacht hoge positieve predictieve waarde genereren maar wel vlot een voldoende geachte negatieve voorspellende waarde. Bij (zeer) hoge prevalentie zal men gemakkelijk(er) tot een voldoende hoog geachte positieve voorspellende waarde komen en moeilijk(er) tot een voldoende geachte negatieve voorspellende waarde. Met 'voldoende geachte' wordt hier bedoeld: voldoende geacht om een diagnose te stellen of om tot een therapeutisch besluit te kunnen (willen) komen.

Naast de voorspellende waarde is ook de sensitiviteit en specificiteit van belang bij een laboratoriumtest. Een hoge sensitiviteit (percentage positieve testuitslagen bij aanwezigheid van de ziekte) van een test is nodig om met zekerheid te kunnen aantonen dat iemand de ziekte niet heeft. Een hoge specificiteit (percentage negatieve testuitslagen bij afwezigheid van de ziekte) van een test is nodig om met grote zekerheid te kunnen aantonen dat iemand de ziekte heeft.

De berekening van voorspellende waarde is transparant, en de berekening is eenvoudig indien men enkel met één testuitslag rekening houdt.

De samenhang van de aan- of afwezigheid van een ziekte in combinatie met een positieve of negatieve testuitslag wordt in onderstaande tabel weergegeven:

Vervolgens kunnen uit deze tabel de sensitiviteit, specificiteit, positieve voorspellende waarde en negatieve voorspellende waarden worden afgeleid.

Afkortingen: TP, "true positive"; FN, "false negative"; FP, "false positive"; TN, "true negative"; Sens, sensitiviteit; Spec, specificiteit; PVW, positief voorspellende waarde; NVW, negatief voorspellende waarde

De positieve voorspellende waarde van een test is het aantal personen met een positieve test dat aan de ziekte lijdt (a) gedeeld door de som van het aantal personen met een positieve test die aan de ziekte lijden (a) en het aantal personen met een positieve test die er niet aan lijden (b). In formulevorm is dit:

De negatieve voorspellende waarde is het aantal personen dat negatief scoort op de test en die niet aan de ziekte lijden (d) gedeeld door de som van het aantal personen die negatief scoren en die aan de ziekte lijden (c) en het aantal personen die negatief scoren en niet aan de ziekte lijden (d). In formulevorm is dit:


</doc>
<doc id="963895" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=963895" title="Hartog de Hartog Lémon">
Hartog de Hartog Lémon

Hartog de Hartog Lémon, ook wel geschreven als "Hartog de Hartog de Lémon" (Amsterdam, 1755 - aldaar, 12 mei 1823) was een Nederlandse arts en politicus van Joodse afkomst. Hij was een van de voormannen van de Haskalah, de Joodse verlichting in Nederland. De naam Lémon doet vermoeden dat hij van de Sefardische, in de volksmond wel "sinaasappeljoden" genoemde, uit Portugal en Spanje gevluchte Joden afstamde.

De in Amsterdam geboren en getogen Hartog de Hartog Lémon promoveerde tot doctor in de medicijnen en was armenarts van de Duits-Joodse (Askhenaze) gemeente waar hij in 1795 werd ontslagen omdat hij het Bataafse "Comité van Waakzaamheid", de evenknie van Robbespierres "Comité du Salut Republic", en de werkelijke regering van het revolutionaire Nederland, de door het revolutionaire Franse parlement afgekondigde verklaring van de Rechten van de Mens en de Burger in de sjoel wilde laten voorlezen. De Parnassiem, het bestuur van de Synagoge weigerden daaraan mee te werken met een beroep op de Joodse leer en traditie die dit, zo stelden zij, niet toestonden. De Franse Revolutie had de Joden geëmancipeerd en de Bataafse Republiek volgde het Franse voorbeeld al bleven, tot teleurstelling van Hartog, die secretaris van de in 1795 opgerichte joodse patriottenclub Felix Libertate was, enige achterstelling bestaan.

De Lemon behoorde na zijn botsing met het bestuur van de Hoogduitse gemeente tot de vooruitstrevende Amsterdamse Joden die zich in 1797 van die gemeente afscheidden en de "Nieuwe Gemeente Adath Jessurun" oprichtten. In 1808 werd deze Nieuwe Gemeente, op last van koning Lodewijk Napoleon, weer samengevoegd met de Oude Gemeente.

Johannes Kinker wilde Hartog voordragen als lid van een Loge van Vrijmetselaars. De tegenstand die daarna opstak bracht Kinker er toe binnen de vrijmetselarij een discussie over de principiële gelijkwaardigheid van de mens te initiëren.
Hartog de Hartog Lémon maakte gebruik van het opheffen van de beperkingen die de in de Republiek der Verenigde Nederlanden aan de Joodse bevolking waren opgelegd en werd in september 1797 in de Tweede Nationale Vergadering, de Bataafse grondwetgevende vergadering, gekozen waar hij behoorde tot de partij, of factie, van de Unitariërs.
De "gelijkstaat der joden", die op 2 september 1796 door de Eerste Nationale Vergadering van de Bataafse Republiek was afgekondigd maakte het Hartog de Hartog Lémon en Hartog Bromet mogelijk om als eerste Joodse volksvertegenwoordigers in Europa zitting in een parlement te nemen.

Na de Unitarische staatsgreep van januari 1798 was Hartog enige tijd zeer invloedrijk en de gelijkberechigdheid van alle Bataafse mannen in de grondwet van 1798 is mede aan hem en Herman Bromet (dezelfde als Hartog Bromet) te danken.De staatsgreep van Daendels en de ... in juni 1798 maakte voorlopig een einde aan de politieke loopbaan van Hartog de Hartog Lémon.
Hij was een vurig pleitbezorger voor de emancipatie van de Joden en klaagde dat "zelfs in verligte genootschappen als de Maatschappij tot Nut van het Algemeen en Felix Merites de animo om Joden als hun gelijken te bejegenen buitengewoon gering is".

Hartogs dochter, Marianne Hartog de Lémon, huwde in 1794 de wiskundige Juda Littwak, die ook tot de leden van Felix Libertate behoorde. Met zijn schoonzoon werd Hartog de Hartog Lémon op 26 juli 1806 door Napoleon I naar de "Algemene Joodse Vergadering" ter voorbereiding van een Grand Sanhedrin in Parijs ontboden. Op deze vergadering wilde Napoleon I het Europese Jodendom als een strikt georganiseerde kerk naar Rooms voorbeeld opnieuw vormgeven en tot instrument van zijn machtspolitiek maken.

In 1807 werd Hartog lid van het gezelschap "Tot Nut en Beschaving".

Hartog de Hartog Lémon was als patriot een voorstander van de Nederlandse onafhankelijkheid. Hij was teleurgesteld in de regeringen van Frankrijk en Holland en bezorgd over de maatschappelijke positie van de Amsterdamse Joden die door het stilvallen van de handel meer dan andere bevolkingsgroepen leden onder de door het Continentale stelsel veroorzaakte economische crises. In de laatste dagen van het regime van Napoleon I werd hij, na het ontdekken van een "orangistische" samenzwering nog tot twee jaar gevangenisstraf veroordeeld wegens "gezagsondermijnende activiteiten" tegen het Franse Keizerrijk.Hartog werd op last van de Franse tiran in het kasteel van Ham bij Amiens opgesloten.

Op 6 april 1814 werd Hartog de Hartog Lémon door Lodewijk XVIII van Frankrijk vrijgelaten. Na zijn terugkeer in Amsterdam publiceerde hij in een pamflet een verdediging tegen de napoleontische aanklacht die hij de titel "Iets over de nooit plaats gehad hebbende zamenzweering te Amsterdam in Februari 1813" gaf.

Hij heeft na 1813 geen politieke of maatschappelijke rol van betekenis meer gespeeld.




</doc>
<doc id="964085" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=964085" title="Posttestwaarschijnlijkheid van ziekte">
Posttestwaarschijnlijkheid van ziekte

De posttestwaarschijnlijkheid van ziekte (Engels: "post-test probability of disease", PTPD) is de kans berekend op basis van de testuitslag dat men aan een door een test onderzochte ziekte lijdt. Het is de voorwaardelijke kans op de ziekte gegeven dat de test een positief resultaat als uitslag had. Een synoniem is nakans. Dat de posttestwaarschijnlijkheid nieet gelijk is aan 100% is het gevolg van het feit dat vrijwel alle medische testen een zekere foutmarge hebben. Vaak zal een (klein) percentage gezonde personen positief op de test reageren (en dus in eerste instantie onterecht voor ziek gehouden worden), alsook zal een (klein) percentage van daadwerkelijk zieke personen niet positief op de test reageren (en dus in eerste instantie onterecht voor niet ziek gehouden worden).

De situatie laat zich samenvatten in de onderstaande tabel. Daarin zijn a, b, c en d de overeenkomstige frequenties:

Bij positief testresultaat is de nakans het aantal personen (a) die positief scoren en aan de ziekte lijden, gedeeld door het totaal aantal personen (a + b) die positief scoren. Men kan bij positief testresultaat dus schrijven:

Deze nakans of posttestwaarschijnlijkheid geeft aan hoe waarschijnlijk het is dat een persoon die volgens de test ziek is, ook daadwerkelijk de ziekte heeft. Een hoge uitkomst wijst erop dat de test weinig gezonde mensen ten onrechte als ziek verklaart. De kans dat iemand in werkelijkheid niet ziek is, maar desondanks toch positief test, wordt in de statistiek wel een fout van de eerste soort(fout-positief) genoemd.

Bij negatief testresultaat is de nakans het aantal personen (c) die negatief scoren en aan de ziekte lijden, gedeeld door het totale aantal (c + d) personen die negatief scoren. Men kan bij negatief testresultaat dus schrijven:

PTPD+ is gelijk aan de positieve predictieve waarde. PTPD- is gelijk aan (1 - de negatieve predictieve waarde). Hierbij is iemand wel ziek, maar verklaart de test de persoon desondanks (en dus ten onrechte) gezond. In de statistiek wordt een dergelijke situatie wel een fout van de tweede soort(fout-negatief) genoemd.
Men kan op een andere meer complexe wijze deze nakans berekenen. Indien men slechts met één testresultaat rekening houdt, heeft deze complexe wijze geen nut, maar men houdt zelden slechts met één testresultaat rekening en dan is die complexere wijze van berekening wel onontbeerlijk.

De odds bij positief resultaat zijn a/b. Zou a bv. 40 zijn en b = 10 dan is de odds 4 tegen 1. PTPD+ = odds / (odds + 1). In ons voorbeeld dus 4 / (4 + 1) = 0,8 (80%) wat uiteraard gelijk is a / (a + b). De odds bij negatief testresultaat zijn c/d. Zijn de odds bij negatief testresultaat bv. 1 tegen 9 dan is PTPD- = 1/ (1 + 9).

Op hun beurt kunnen de odds nu berekend worden met de volgende formule : odds = pretestwaarschijnlijkheid van ziekte (voorkans)/ (1 - voorkans)) * LR waarin * het vermenigvuldigingsteken is. De voorkans is (a + c)/(a + b + c + d)indien men enkel met één testuitslag rekening houdt. Indien er maar één test gebruikt wordt dan noemt men dit ook de prevalentie van de ziekte in de onderzochte populatie. LR is de toepasselijke likelihoodsratio (LR+ bij positief testresultaat, LR- bij negatief testresultaat). LR+ = sensitiviteit/ (1 -specificiteit), LR- is (1 - sensitiviteit)/ specificiteit. Sensitiviteit = a / (a + c), specificiteit = d / (b + d).

Men berekent dus eerst de sensitiviteit en de specificiteit, men berekent vervolgens de bij de testuitslag passende likelihoodratio, men vermenigvuldigt deze LR met de factor voorkans/(1 - voorkans) en tot slot deelt men het bekomen resultaat door een deler die gelijk aan hetzelfde bekomen resultaat + 1 is. Via deze op het eerste gezicht vrij complex lijkende omweg berekent men de bij het testresultaat passende PTPD.

Neemt men de prevalentie als voorkans, dan zal men exact dezelfde resultaten bekomen als met de hierboven zeer eenvoudige formules.

Meestal is het wel zo dat men niet met één testuitslag rekening houdt (sommigen stellen dat dit nooit zo is) en dan is de tweede methode van berekenen noodzakelijk. De nakans van de vorige test(reeks) wordt dan als voorkans gezien en gebruikt bij de berekening wat wel tot verschillende resultaten leidt. Men kan ook de voorkans voor de eerste test schatten op basis van de anamnese en het fysisch onderzoek, of een combinatie van dergelijke schatting met een voorgaande test(reeks) kan tot een voorkans geleid hebben die in principe zal afwijken van de prevalentie van de ziekte in de met de test onderzochte situatie.

De nakans kan uiteraard een zeer belangrijk gegeven zijn (volgens sommigen zelfs het voornaamste) om tot een diagnose te komen of een hypothese van een ziekte te verwerpen of/en om tot een therapeutische beslissing te komen.

Voorbeeld.

Beschouwen we volgende tabel:

PTPD+ = 80/(80 + 20) = 0,80 (80%)

PTPD- = 20/(20 + 180) = 0,10 (10%)

Deze waarschijnlijkheden kunnen we ook vinden via andere berekeningen zoals hierboven uiteengezet.

prevalentie = (80 + 20)/ (80 + 20 + 20 + 180) = 0,3333 (33,33%)

sensitiviteit = 80 / (80 + 20) = 0,8 (80%)

specificiteit = 180 / (180 + 20) = 0,9 (90%)

LR+ = 0,8/ (1 - 0,9) = 8

LR- = (1 - 0,8)/ 0,9 = 0,2222

odds+ = (0,3333/(1 - 0,3333)) * 8 = 4

PTPD+ = 4/ (4 + 1)= 0,80 (80%)

odds- = (0,3333/(1 - 0,3333)) * 0,2222 = 0,11111

PTPD- = 0,1111/(0,1111 + 1) = 0,10 (10%)

Dit voorbeeld illustreert hoe men ook via de prevalentie de PTPD's kan berekenen indien men slechts met één testresultaat rekening houdt.

Men kan deze omslachtige procedure samenvatten in een formule. Een formule voor nakans (NK, posttestwaarschijnlijkheid van ziekte) is:

waarin PR de prevalentie (voorkans, pretestwaarschijnlijkheid) van de conditie voorstelt, * het vermenigvuldigingsteken, LR de positieve likelihood ratio (LR+) indien het testresultaat positief is en de negatieve likelihood ratio (LR-) indien het testresultaat negatief is. LR+ = sensitiviteit /(1 - specificiteit) en LR- = (1 - sensitiviteit) / specificiteit waarbij sensitiviteit en specificiteit in fracties moeten uitgedrukt zijn. Is de prevalentie van ziekte A bijvoorbeeld gelijk aan 0,01, de specificiteit en sensitiviteit van een test gelijk aan 0,9 dan is, bij positief testresultaat, NK = 0,01 * 9 / (0,01 * (9 - 1) + 1) = 0,0833 (8,33%).


</doc>
<doc id="964248" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=964248" title="Steriele-insecten-techniek">
Steriele-insecten-techniek

De steriele mannetjes-techniek of steriele insecten-techniek (SIT) is een methode van biologische bestrijding, door miljoenen steriele insecten vrij te laten. De losgelaten insecten zijn meestal mannetjes, omdat het vrouwtje meestal de schade veroorzaakt door het leggen van eitjes, of bloed te drinken van mensen zoals bij muggen. De steriele mannetjes wedijveren met de wilde mannetjes voor wijfjes. Als een wijfje met een steriele man paart komen er geen nakomelingen, en dus is de volgende generatie kleiner. Door de procedure te herhalen kan men een populatie helemaal weg krijgen, al is het nuttiger te denken over beheersing van een populatie dan over uitroeiing.

De techniek is succesvol gebruikt om de schroefwormvlieg ("Cochliomyia hominivorax") uit te roeien in delen van Noord-Amerika. Er zijn ook veel successen geweest in het beheersen van soorten fruitvliegjes, met name de Mediterrane fruitvlieg ("Ceratitis capitata"). Ook wordt de techniek gebruikt bij de bestrijding van de uienvlieg.

Insecten worden meestal door bestraling gesteriliseerd, waardoor de pasgesteriliseerde insecten verzwakt kunnen raken, zodat ze minder goed kunnen wedijveren met wilde mannetjes. Andere steriliseertechnieken blijken juist de mogelijkheden om te paren van de insecten te vergroten.

Pioniers van de techniek waren in de jaren 1950 de Amerikaanse entomologen Dr. Raymond C. Bushland en Dr. Edward F. Knipling. Voor hun werk ontvingen ze de World Food Prize van 1992.

Bushland en Knipling ontwikkelden de techniek vooreerst om de schroefwormvliegen op warmbloedige dieren, met name veekuddes, uit te schakelen. Met larven die open wonden binnengaan en vlees eten, waren deze vliegen in staat om vee in 10 dagen te doden. In de jaren 1950 veroorzaakten ze een jaarlijks verlies van $200 miljoen. Bovendien kunnen schroefwormvliegen ook parasiteren op menselijk vlees.

De zoektocht van Bushland en Knipling om een alternatief te vinden voor chemische pesticides om deze insecten te beheersen begon al in de late jaren 1930 toen beide wetenschappers bij het United States Department of Agriculture-laboratorium in Menard, Texas werkten. Destijds decimeerde de schroefwormvlieg kuddes in het zuiden van de Verenigde Staten, en werd ook schade aangericht in Latijns-Amerika.

Bushland onderzocht aanvankelijk chemische behandeling van de geïnfecteerde wonden in vee, terwijl Knipling de theorie van "autocidale" beheersing bedacht - het breken van de levenscyclus van het plaaginsect zelf. Bushlands enthousiasme voor de theorie van Knipling bracht de mannen ertoe intensief te zoeken naar een manier om grote aantallen vliegen in een "fabriekssetting" te kweken, en vooral heel belangrijk, om een manier te vinden om ze te steriliseren.

Na een onderbreking door de Tweede Wereldoorlog, vervolgden Bushland en Knipling hun inspanningen in de vroege jaren vijftig met succesvolle tests op de populatie schroefwormvligen van Sanibel Island, Florida. De steriele insecten-techniek werkte. Vrijwel volledige uitroeiing werd bereikt met door röntgenstraling gesteriliseerde vliegen.

In 1954 werd de techniek gebruikt om schroefwormvliegen helemaal uit te roeien op Curaçao. Ze werden uitgeschakeld in slechts zeven weken, waardoor geitenkuddes werden gered die een bron waren van vlees en melk voor de eilandbewoners.

In de jaren 1960 en jaren 1970 werd de steriele mannetjes-techniek gebruikt om de schroefwormvlieg in de Verenigde Staten onder controle te krijgen. De jaren 1980 zagen Mexico en Belize het insect uitschakelen met SIT, en daarna is men doorgegaan in heel Midden-Amerika. Er is nu een biologische barrière in Panama om herinfectie vanuit het zuiden te voorkomen. In 1991 werd met de techniek van Knipling en Bushland een serieuze uitbraak in Libië voorkomen.

Vergelijkbare programma's tegen de Mediterrane fruitvlieg in Mexico en Californië zijn gebaseerd op dezelfde principes. Bovendien is de techniek gebruikt tegen de meloenvlieg in Okinawa en de tseetseevlieg in Afrika.

De techniek blijkt geschikt voor het onderdrukken van plaaginsecten op een milieuvriendelijke manier: er worden geen chemicaliën gebruikt, er blijven geen residuen achter, er zijn geen effecten op soorten die niet worden bestreden.

De steriele atoomvlieg is een innovatieve oplossing voor het probleem van de slaapziekte, en is ontwikkeld door de Verenigde Naties en de IAEA, voortbouwens op hun ervaringen met dergelijke programma's in de laatste tientallen jaren tegen de fruitvlieg in Australië en Afrika. Slaapziekte is een vectorziekte die wordt veroorzaakt door een parasiet die door de tseetseevlieg wordt overgebracht. 

Studies van de tseetseevlieg laten zien dat de wijfjes in het algemeen maar één keer in hun leven paren, en slechts zelden een tweede keer. Als een wijfje eenmaal gepaard heeft, kan ze continu nakomelingen maken in haar korte leven.

Met deze informatie heeft het IAEA een proces ontwikkeld van bestraling van mannetjes van de tseetseevlieg die speciaal zijn gekweekt. Hierdoor worden de mannetjes steriel. De steriele mannetjesvliegen worden dan in gebieden waar de slaapziekte heerst losgelaten, en paren met de vrouwtjes. Omdat de mannetjes steriel zijn en de vrouwtjes maar een keer paren, daalt de omvang van de populatie in dat gebied. Studies hebben aangetoond dat dit een effectieve manier is om slaapziekte in zo'n gebied te voorkomen.

Omdat slaapziekte zonder behandeling dodelijk is en geïnfecteerde mensen maandenlang zonder symptomen kunnen blijven, helpt het loslaten van de atoomvliegen om te komen tot meer gezondheid en economische activiteit.

In 2004 is het IAEA een vijfjarige studie begonnen naar de haalbaarheid om de steriele mannetjes-techniek in te zetten ter bestrijding van malariamuggen in Afrika. Het benodigde veldonderzoek zal plaatsvinden in het noorden van Soedan.


Verwante programma's zijn om genetisch gemodificeerde insecten vrij te laten. Dit is in ontwikkeling. In Australië denkt men aan toepassing van een dergelijke techniek op geïntroduceerde karpers.




</doc>
<doc id="965038" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=965038" title="Hypostatisch eczeem">
Hypostatisch eczeem

In weefsels waarin zich veel vocht (oedeem) ophoopt kan de huid vurig rood worden, en gaan glanzen. Soms kunnen zich ook blaren vormen. Dit verschijnsel wordt hypostatisch eczeem of hypodermitis genoemd. De ontstekingsreactie wordt waarschijnlijk veroorzaakt door eiwitten die uit de bloedbaan lekken naar de ruimte tussen de cellen. Als er zoveel vocht in de huid zit, raakt die makkelijk beschadigd, terwijl wondjes slecht genezen. Er is dus grote kans op het ontstaan van infecties.

De beste behandeling is bestrijden van het vocht door middel van zwachtelen. Soms worden ook corticosteroidzalven gesmeerd. De roodheid zakt dan meestal in enkele dagen af.

Het beeld wordt nogal eens verward met een bacteriële ontsteking (zoals wondroos of cellulitis). Ook zou aan een diep-veneuze trombose of een contactallergie gedacht kunnen worden.


</doc>
<doc id="965359" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=965359" title="Idiosyncrasie">
Idiosyncrasie

Een idiosyncrasie is een eigenaardigheid, een typische eigenschap of een karaktertrek van een zaak of persoon. Het woord is afgeleid van het Griekse "idiosunkrasia" (ιδιοσυνκρασία).

In zijn algemeenheid is idiosyncrasie een eigenschap of het gedrag of karakter van een individu, waarmee het zich onderscheidt van de rest. De term zegt niets over de aard van de afwijking zelf, maar geeft louter aan, "dat" er een afwijking is van de groeps-eigenschappen.
In de geneeskunde is het een persoonlijke "overgevoeligheid" voor een bepaalde stof, bijvoorbeeld een medicament, waardoor de persoon hierop sterk reageert. Daarbij gaat het om een stof die bij anderen normaal geen bijzondere reactie oproept.
In de psychiatrie en psychologie is idiosyncrasie de persoonlijke wijze van waarnemen van prikkels of het reageren op bepaalde personen of voorwerpen. Bijvoorbeeld het op een speciale manier ervaren van bepaalde geluiden.

In de voor-moderne westerse geneeskunde werd elke zieke afzonderlijk als een idiosyncrasie beschouwd. Met de opkomst van de wetenschappelijke geneeskunde, die vooral in de negentiende eeuw een grote vlucht nam met de ontdekking van specifieke ziektekiemen, verloor dit idee terrein.

Van een idiosyncratische lichaamsreactie wordt hier (per definitie) "niet" gesproken bij een allergie of een vergiftiging. Vaak gaat het om een individuele of verworven afwijking van het enzymsysteem, waardoor de stof niet goed door het lichaam kan worden verwerkt en er een intolerantie voor de stof ontstaat. In tegenstelling tot de allergische reactie treedt idiosyncrasie reeds op bij het eerste contact met de stof.


</doc>
<doc id="965675" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=965675" title="Anthoni Jacobsz Roscius">
Anthoni Jacobsz Roscius

Anthoni Jacobszoon Roscius (1593/94 - 27 januari 1624) was een Nederlands arts, schrijver en doopsgezind predikant te Hoorn. Wegens zijn welsprekendheid verwierf hij als student de bijnaam Roscius naar Quintus Roscius, de beroemde leermeester in de elocutie van Cicero.
Roscius huwde met Ytien Andriesdochter op 4 september 1622. Op 24 januari 1624 vertrok het paar met hun jonge kind per slede over het dichtgevroren IJ naar Amsterdam, waar hij een lezing zou geven. Maar de slee zakte door het ijs en het gezelschap belandde in een wak. Roscius probeerde zijn gezin in veiligheid te brengen, maar de baby overleed direct, en volgens Vondel blies zijn vrouw haar laatste adem uit op zijn lippen, waarna hij ook zichzelf niet meer op tijd kon redden.
Het drietal werd begraven in de Zuiderkerk.
Joost van den Vondel schreef twee gedichten ter herinnering aan zijn vriend, een klinkdicht en een bijschrift bij een postuum portret. Roscius leverde het bewijs van trouw door "zich te verreuckeloozen" en zijn leven in de waagschaal te stellen voor een ander. De trouw bevroor tot ijs en versmolt tot geest.


</doc>
<doc id="965933" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=965933" title="Tropisetron">
Tropisetron

Tropisetron is een serotonine 5-HT receptor antagonist die vooral gebruikt wordt om misselijkheid en overgeven tegen te gaan als gevolg van chemotherapie. Het wordt experimenteel toegepast als analgeticum bij fibromyalgie. Het medicament is beschikbaar als 5 mg pillen en in 2 mg voor intraveneuze toepassing en wordt op de markt gebracht door Novartis in Europa, Australië en Nieuw-Zeeland als Navoban, maar is niet beschikbaar in de VS.

Tropisetron is een doorgaans goedverdragen geneesmiddel met betrekkelijk weinig bijwerkingen. Genoemd worden hoofdpijn, duizeligheid en constipatie.



</doc>
<doc id="966412" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=966412" title="Hendrik Menso">
Hendrik Menso

Hendrik Menso (Rhenen, 22 februari 1791 – Rhenen 3 maart 1872) was een Nederlands schepen, burgemeester en lid van de Tweede Kamer.

Dr. med. Menso was een zoon van Menso Johannis Menso (1762-1811), voormalig burgemeester van Rhenen en Hanske Volbracht Duuring (1774-1865). Hij studeerde af in de geneeskunde en promoveerde in 1816 op de Hogeschool te Utrecht. Vervolgens startte hij zijn carrière als arts te Rhenen. Van 1820 tot 1824 was hij burgemeester aldaar, ook was hij enkele jaren wethouder. Op 3 juli 1827 deed hij zijn intrede als lid van de Provinciale Staten van Utrecht voor de stad Rhenen, in deze functie bleef hij tot 18 oktober 1842. 

In 1842 werd hij lid van de Tweede Kamer voor de provincie Utrecht, hij behield zijn zetel tot 1848. Als parlementariër stemde hij in 1848 bij de eerste lezing tegen de hoofdstukken I en III (over de Staten-Generaal) van de nieuwe Grondwet. Bij de tweede lezing stemde hij vóór alle herzieningsvoorstellen. Bij de verkiezingen in 1848 was hij kandidaat Tweede Kamerlid voor het district Amersfoort, maar kreeg slechts 70 stemmen (nog geen 10%). Ondertussen was hij in 1838 ook plaatsvervangend kantonrechter te Rhenen geworden als welk hij bleef fungeren tot na 1863 en eind 1842 werd hij weer benoemd tot burgemeester van Rhenen, in welke functie hij bleef tot 1871. In 1846 werd hij ridder in de Orde van de Nederlandse Leeuw.

Hendrik Menso trouwde op 28 juli 1820 te Utrecht met Barendina Willemina Feith. Zijn zuster Maria Barbera Menso trouwde met Jan Pijnappel, de vader en moeder van Mr. M.J. Pijnappel, voormalig Eerste en Tweede Kamer-lid. 
Een van de broers van Menso was J.C.P.E. Menso, kantonrechter te Rhenen, die van 1843 tot 1874 ook lid was van de Provinciale Staten van Utrecht.



</doc>
<doc id="966498" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=966498" title="Lichenificatie">
Lichenificatie

Lichenificatie is een term uit de dermatologie. Het beschrijft een verdikte huid, met toename van de huidplooien en vergroving van de huidstructuur. De term is afgeleid via Latijn uit Grieks; "lichen" betekent korstmos. Het komt vooral voor bij verschillende vormen van eczeem. Bijvoorbeeld bij lichen simplex chronicus en lichen sclerosus is gelichenificeerde huid duidelijk zichtbaar.
Het is niet bekend hoe lichenificatie ontstaat. Waarschijnlijk is het een gevolg van krabben en wrijven over de huid. 


</doc>
<doc id="966597" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=966597" title="Suicide booth">
Suicide booth

Een suicide booth is een fictieve machine voor het plegen van zelfmoord. Dit soort machines komen in veel media voor, waaronder de animatieserie "Futurama" en de Japanse manga "Gunnm"/"Battle Angel Alita". Soortgelijke kamers voor zelf-executie werden ook gezien in een aflevering van de originele "Star Trek" serie.

Het concept voor een zelfmoordkamer gaat al terug naar het verhaal "The Repairer of Reputations" van Robert W. Chambers, geschreven in 1895. Hierin opent de Gouverneur van New York de eerste "Government Lethal Chamber" in New York City in de toekomst (1920), als reactie op de wetten tegen zelfmoord. Hierin kunnen mensen op een legale manier een einde maken aan hun leven.

In de wereld van Futurama, een televisieserie over de wereld in de 31e eeuw, staan suicide booths op vrijwel elke straathoek. Ze zien eruit als een gewone telefooncel, maar dan zonder ramen. Ze kosten 25 cent om te gebruiken. De machines hebben twee opties om iemands leven te beëindigen: “snel en pijnloos” en “langzaam en gruwelijk”. De eerste optie werd enkel gezien van buiten de machine. Er was even een grote lichtflits, en daarna niets meer. Dit suggereert dat “snel en pijnloos” een vorm van desintegratie is. Bij “langzaam en gruwelijk” wordt de persoon die de machine gebruikt in stukken gesneden door verschillende bijlen, messen, zagen en boren.

Nadat de executie is uitgevoerd bedankt een computerstem de klant voor het gebruiken van de machine, ondanks dat deze niet meer in leven is en het dus niet meer kan horen. De suicide booths bestaan al sinds 2008 (in de serie).

De machine werd voor het eerst gezien in de pilotaflevering, toen Fry, hoofdpersoon in de serie, de machine aanzag voor een telefooncel. Hij ontmoette hier ook Bender, die op het punt stond de machine ook te gebruiken. De twee selecteerden per ongeluk “langzaam en gruwelijk”, maar overleefden dit door de wapens te ontwijken.

In de "" aflevering "A Taste of Armageddon", mochten mensen die volgens de overheid van Eminiar VII oorlogsslachtoffers waren gebruikmaken van een suicide booth. Een oorlog wordt door deze overheid vooraf berekend met computers, en mensen die volgens de computer om zouden komen in een oorlog worden via suicide booths geëxecuteerd. Aan het eind van de aflevering worden de computers vernietigd.

In Robert Sheckley's "Immortality, Inc." (1958) wordt de hoofdpersoon wakker in een voor hem vreemde toekomst. Hij belandt in een wachtrij, en ontdekt tot zijn verbazing dat deze mensen in de wacht staan voor een suicide booth. Deze suicide booths zijn gratis te gebruiken.

In Ivan Efremov's roman The Bull's Hour (1968) werd een soortgelijk idee van suicide booths toegepast als de "Palaces of tender death". Ze worden vaak gebruikt op de planeet Tormance om de overbevolking tegen te gaan.

Kurt Vonnegut's „purple-roofed Ethical Suicidal Parlors” verschenen in verschillende verhalen: Welcome to the Monkey House en God Bless You, Mr. Rosewater. 

Zelfmoordkamers om mensen een plezierige vorm van euthanasie te bieden komen voor in de film "Soylent Green."

In het boek Wyst, Alastor 1716 van Jack Vance zijn er op de kermis van de hoofdstad diverse gelegenheden waar men zich van het leven kan beroven.

In The Tripods trilogie van John Christopher komt een "Place of Happy Release" voor waar gehersenspoelde menselijke slaven zelfmoord kunnen plegen als ze hun buitenaardse meesters niet meer kunnen dienen.

Wat waarschijnlijk het dichtst in de buurt komt van de fictieve suicide booths is de euthanasiemachine van Philip Nitschke. Deze bevat een programma dat de patiënt een paar vragen stelt, en indien de juiste antwoorden worden gegeven automatisch een dodelijke injectie toedient. Het systeem en de vragen zijn zo opgesteld dat de leverancier van de machine niet verantwoordelijk kan worden gehouden voor de dood van de gebruikers.


</doc>
<doc id="966810" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=966810" title="Ftalocyanine">
Ftalocyanine

Ftalocyanine (Engels: "phthalocyanine") is een macrocyclische verbinding dat onder meer als blauwe kleurstof wordt gebruikt.

De vier stikstofatomen in de ring kunnen metaalionen binden, en op die manier kunnen verschillende metaalcomplexen van ftalocyanine worden gevormd, die verschillende kleuren blauw hebben. De structuur van het molecuul is verwant aan die van porfyrine, een in de natuur voorkomende verbinding. De synthese van ftalocyanine vindt plaats door vier moleculen (afgeleiden van ftaalzuur) aan elkaar te koppelen, zoals in de bovenste afbeelding.

Kleurstoffen op basis van ftalocyanine worden onder meer toegepast in optische opslagmedia als cd-r, en in kunststoffen.


</doc>
<doc id="967230" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=967230" title="Petechiën">
Petechiën

Een petechia is een kleine (0,5-1 mm) rode of paarse puntvormige huidbloeding en wordt veroorzaakt door een zeer kleine oppervlakkige bloeduitstorting. Kenmerkend voor petechiën (het woord wordt vrijwel uitsluitend in het meervoud gebruikt) is dat ze bij druk op de huid, bijvoorbeeld met een glaasje, niet verbleken, wat bij rode verkleuringen die veroorzaakt worden door verwijde bloedvaatjes of te veel bloedvaatjes wel het geval is. Het bloed in een petechia bevindt zich namelijk niet meer in een bloedvat maar in de huid en kan daaruit niet worden weggedrukt. Grotere spontane bloedingen in de huid worden ecchymosen of purpura genoemd.


Petechiën kunnen te zien zijn bij trombocytopenie (te weinig bloedplaatjes in het bloed), maar ook bij medicijngebruik waarbij de werking van de bloedplaatjes beïnvloed wordt en bij ziekten waarbij de vaatwand van de haarvaten kwetsbaarder is dan normaal. Ook kunnen ze te zien zijn bij grote druk van de bloedvaten in het weefsel zoals bij gebruik van een stuwband, bij excessief hoesten, bij wurging, of bij kinderen wel eens na ondersteboven hangen aan de rekstok, in het gelaat. Bij vrouwen die hard geperst hebben bij een bevalling zijn nadien wel eens wat petechiën in het gezicht te zien. Petechiën treden ongeacht de oorzaak het eerst op waar de druk het hoogst is, dus behoudens de eerder genoemde bijzondere gevallen meestal aan de benen.

Petechiën bij een zieke tot zeer zieke patiënt (met meestal ook hoge koorts) wijzen op sepsis, bijvoorbeeld door hersenvliesontsteking en zijn een reden voor onmiddellijke ziekenhuisopname.

Ook bij iemand die zich verder goed voelt en bij wie geen onschuldige oorzaak aan te wijzen is zoals extreem hoesten of persen is het echter belangrijk om bij het ontdekken van petechiën onderzoek te doen naar trombocytopenie of vasculitis. Dit laatste is een vaatontsteking waarbij behandeling in een vroeg stadium grote schade kan voorkomen. In elk geval is het aan te raden binnen één of twee dagen na ontdekking langs de huisarts te gaan die meestal bloedonderzoek zal willen verrichten. Om te zien of iemand ongewoon makkelijk petechiën krijgt is er de stuwbandtest, (Rumpel-Leedetest) waarbij een bloeddrukmanchet vijf minuten rond een arm wordt opgeblazen tot een druk midden tussen de systolische en diastolische bloeddruk in. Bij meer dan 20 petechiën per vierkante inch wordt de test positief genoemd.

Bij kinderen kunnen petechiën ook ontstaan door virale infecties. In dit geval hoeft er niet per se een gevaarlijke ziekte aan ten grondslag te liggen. Petechiën kunnen echter ook een teken zijn van ziekten als hersenvliesontsteking, trombocytopenie, primaire hemorragische diathese en leukemie. Daarom moet hun aanwezigheid niet worden genegeerd.


</doc>
<doc id="967297" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=967297" title="Musculus tensor fasciae latae">
Musculus tensor fasciae latae

De musculus tensor fasciae latae of de spanner van peesblad van bovenbeen behoort tot de dorsale heupspieren.

De spier drukt de kop van het dijbeen, "caput femoris", tegen de heupkom. Verder is hij een buiger, abductor (zie abductie ) en binnenwaartsdraaier en ondersteunt hij de voorste bundels van de "musculi glutaei medius et minimus". Zie musculus gluteus maximus, musculus gluteus medius en musculus gluteus minimus.

Functie: Spanner van het peesblad van het bovenbeen.

Oorsprong: "origo" Ontspringt in het gebied van de "spina iliaca anterior superior".

Aanhechting: "insertie" Gaat onder de "trochanter major" over in de "tractus iliotibialis". Deze is bevestigd aan de "condylus lateralis tibiae".

Innervatie: "nervus gluteus superior" L4-L5


</doc>
<doc id="967586" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=967586" title="Canisius-Wilhelmina Ziekenhuis">
Canisius-Wilhelmina Ziekenhuis

Het Canisius-Wilhelmina Ziekenhuis (CWZ) is een christelijk algemeen ziekenhuis in Nijmegen. Het ziekenhuis heeft 653 bedden en circa 3200 medewerkers.

Het Canisius-Wilhelmina Ziekenhuis is in 1974 ontstaan uit een fusie tussen het katholieke Canisiusziekenhuis en het protestantse Wilhelminaziekenhuis. Sinds 1992 is het ziekenhuis gehuisvest aan de Weg door Jonkerbos.

Het Canisiusziekenhuis is in 1850 gesticht door het Rooms Katholiek Parochiaal Armbestuur dat zich het lot van de katholieke Nijmeegse zieken en armen aantrok. Het Canisiusziekenhuis was destijds gevestigd in de Nijmeegse binnenstad op de hoek van de Houtmarkt en de Pauwelstraat. Nadat het ziekenhuis op diverse locaties in de Nijmeegse binnenstad gehuisvest geweest was kon men in 1922 een stuk grond kopen aan de Sint Annastraat. Op die plek werd een voor die tijd modern en groot ziekenhuis gebouwd.

Het Wilhelminaziekenhuis werd op 7 mei 1895 geopend aan de Dr. Claas Noorduijnstraat. Architect van het gebouw was Derk Semmelink. In dit gebouw was verpleeghuis Margriet gevestigd. Inmiddels is dit afgebroken t.b.v. o.a. woningbouw.

Het CWZ heeft ook een polikliniek in Oosterhout (Nijmegen), een onderdeel van de Waalsprong, alsmede een polikliniek in Druten.


</doc>
<doc id="967808" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=967808" title="Cystenieren (kat)">
Cystenieren (kat)

Cystenieren of PKD ("polycystic kidney disease") is een autosomaal dominant erfelijke aandoening die voorkomt bij de gedomesticeerde kat.

PKD is de meest voorkomende erfelijke aandoening bij de kat. Het probleem komt voornamelijk voor bij Perzen en zijn dochterras Exotic en bij kattenrassen waar perzen zijn ingefokt maar komt ook voor bij rasloze dieren en andere kattenrassen. Rond 38% van alle perzen en 6% van de totale kattenpopulatie is aangedaan. 

PKD of ADPKD ("Autosomal dominant polycystic kidney disease") wordt bij katten door een mutatie in het PKD1 gen veroorzaakt. De oorsprong van de ziekte ligt bij de perzen, mede door hun populariteit en het infokken van perzen in diverse andere kattenrassen is het een veel voorkomende aandoening geworden. Een correlatie tussen vachtkleuren, het voorkomen van PKD en progressieve retina-atrofie werd wetenschappelijk niet aangetoond. Er zijn aanwijzingen, dat buiten de PKD1 mutatie, nog andere mutaties bestaan, die PKD bij de kat veroorzaken. 

Op jonge leeftijd blijven symptomen meestal uit. De ziekte zal na verloop van tijd bij het volwassen dier tot chronische nierinsufficientie ("CNI") leiden. Katten ontwikkelen dan ook de typische symptomen van een chronische nierinsufficientie: gewichtsverlies, slechte algemene conditie, polyurie en polydipsie. Naast cysten in de nier kunnen ook cysten in de lever (6% van de PKD positieve katten) en het pancreas ontstaan. 

Er zijn twee mogelijkheden om PKD te diagnosticeren. 

Tot op heden is er geen specifieke behandeling voor PKD en is de behandeling louter symptomatisch.

De hoge prevalentie van de ziekte kan enkel door gerichte fokprogramma's uit de raskattenpopulaties verdwijnen. Hiervoor is het nodig, dat dieren voordat er mee gefokt wordt preventief getest worden en enkel indien vrij van het probleem in de fokkerij worden ingezet. 


</doc>
<doc id="968067" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=968067" title="Pimecrolimus">
Pimecrolimus

Pimecrolimus is een immuunsuppressief medicijn. Het wordt verkocht als 1% crème onder de merknaam Elidel door Novartis. Het is geregistreerd voor de behandeling van mild tot matig-ernstig eczeem vanaf een leeftijd van 2 jaar, als corticosteroiden onvoldoende effect hebben of te veel bijwerkingen. Het probleem is echter dat de werkzaamheid van de crème gering is.

Pimecrolimus is een ascomycine macrolactam derivaat. Onder laboratorium omstandigheden werkt het als remmer van calcineurine. De activatie van T-cellen en de productie van inflammatoire cytokines wordt geremd.

Bij gebruik heeft pimecrolimuscrème weinig bijwerkingen. In het begin van het gebruik kan er kort na aanbrengen branderigheid optreden. Omdat het nog niet zo lang gebruikt wordt, is er nog weinig bekend over bijwerkingen op de lange termijn. De stof is bij gebruik eigenlijk niet aantoonbaar in het bloed, wat de kans op ernstige bijwerkingen klein maakt. Er zijn wel lymfomen gevonden bij patiënten die deze stof gebruikten, maar het bewijs dat er een verband is met gebruik van pimecrolimus ontbreekt.



</doc>
<doc id="968126" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=968126" title="Het Apeldoornsche Bosch">
Het Apeldoornsche Bosch

Het Apeldoornsche Bosch was een Joodse psychiatrische inrichting, die van 1909 tot 1943 gevestigd was aan de Zutphensestraat te Apeldoorn. Van 1938 tot 1943 en van 1946 tot 1966 bevond zich naast het Apeldoornsche Bosch het "Paedagogium Achisomog" (Achisomog betekent "mijn broeder tot steun"), dat opvang bood aan Joodse kinderen met opvoedingsmoeilijkheden en aan zwakzinnige kinderen.

Het Apeldoornsche Bosch en Achisomog gingen beide uit van de vereniging "Centraal Israëlietisch Krankzinnigengesticht" (CIK), die zich ten doel stelde Joodse geesteszieken te laten verzorgen in een Joodse omgeving. Op 24 mei 1909 werd Het Apeldoornsche Bosch geopend. Vanaf 1925 werden kinderen opgevangen in vier villa’s in Apeldoorn, tot ook voor hen op het terrein van Het Apeldoornsche Bosch een voorziening gebouwd werd, “Achisomog” geheten, die 6 september 1934 betrokken werd.

Geneesheer-directeur waren achtereenvolgens dr. Nico. J. Lemei van 1907 tot 1914; dr. Jan Kat van 1914 tot 1936 en ten slotte van 1936 tot 1943 dr. Jaques Lobstein. De instelling behandelde psychiatrische patiënten naar de normen en inzichten van die tijd. Zo werd in 1926 "actievere therapie" ingevoerd, een soort arbeidstherapie. Wetenschappelijk onderzoek vond plaats naar het verband tussen erfelijkheid en geestesziekte. In de verpleging werd, zoals in die tijd gebruikelijk, verschil gemaakt tussen 1e en 2e en 3e klasse, terwijl "Sanatorium Rustoord" als "open afdeling" weer andere zorg leverde. De rabbijn leverde godsdienstige bijstand en er werden gebedsdiensten georganiseerd in de eigen synagoge.

Voor het personeel werden de "Boschblaadjes" uitgegeven. De ontspanningsvereniging "Tot Ons Vermaak" spaarde honderdduizend gulden bij elkaar, waarmee in 1938 het "Ontspanningsgebouw" geopend werd.

De instelling groeide snel: in 1909 werkten 53 verplegenden voor 235 patiënten; in 1921 werden 542 patiënten verpleegd door 144 medewerkers. Vanaf 1939 werd de inrichting overstroomd door vluchtelingen uit Duitsland. Het officiële maximum lag toen op 762, maar zou steeds verder worden overschreden.

Het aantal patiëntjes van Achisomog groeide tussen 1925 en 1938 van 7 tot 74. De kinderen waren aanvankelijk afkomstig van de kinderafdeling van Het Apeldoornsche Bosch, waar, ook na de opening van Achisomog, steeds meer zwakzinnige kinderen een plek kregen. Aan deze toestand kwam pas een eind toen, een jaar na de opening van de nieuwe gebouwen (Ruben-Simeon; Naftali-Zebulon en Efraïm-Manasse) van Achisomog (op het terrein van Het Apeldoornsche Bosch) een vierde paviljoen Benjamin, huisvesting ging bieden aan dertig van deze kinderen. Benjamin werd tot in de jaren "90 van de 20e eeuw gebruikt voor school en dag/uuractiviteiten en is in het begin van deze eeuw afgebrand. De overige gebouwen hebben nu de namen Fazant, Bosduif en Appelvink.

Achisomog stond onder leiding van het hoofd van het internaat, een verpleegkundige die "tante" genoemd werd, onder supervisie van de geneesheer-directeur van Het Apeldoornsche Bosch. Vanaf 1930 was de onderwijzer Philip Fuldauer onderdirecteur. Om de kinderen ontspanning en plezier te bieden werd de vereniging "Lesammeiag Hajeled" opgericht. In 1938 kwam prinses Juliana op bezoek.

In de eerste jaren van de oorlog steeg het aantal opgenomen patiënten tot 1181 in 1943 doordat Joodse patiënten niet meer in niet-Joodse instellingen mochten worden opgenomen en men bovendien meende hier beschermd te zijn tegen deportatie. In 1942 was er even een tekort aan personeel, toen men door de bezetter gedwongen werd alle niet-Joodse personeel te ontslaan, maar al snel meldden zich veel Joodse medewerkers aan, onder wie Eli Asser en zijn toekomstige vrouw, tot er in 1943 330 personeelsleden waren.

Aanvankelijk leek het erop dat de Nazi’s Het Apeldoornsche Bosch ongemoeid zouden laten, in Apeldoorn sprak men van de "Jodenhemel". Woensdag 20 januari 1943 verscheen echter de Ordedienst van Kamp Westerbork, naar bleek, een dag te vroeg. Op het station van Apeldoorn werd ondertussen een goederentrein met 40 wagons gereed gemaakt. De helft van het personeel is in die nacht gevlucht en ondergedoken. In de nacht van donderdag 21 januari op vrijdag 22 januari 1943 werden alle patiënten, soms naakt, verward of in dwangbuis, door eenheden van de Waffen-SS en de Ordnungspolizei onder de persoonlijke leiding van Hauptsturmführer Ferdinand aus der Fünten van de Zentralstelle für jüdische Auswanderung (daarbij geholpen werd door Albert Konrad Gemmeker, de SS-commandant van Kamp Westerbork) in vrachtwagens naar de gereedstaande goederentrein gebracht.

Deze trein vertrok de volgende ochtend om 7 uur en bracht de bijna 1200 patiënten en 50 van de personeelsleden, rechtstreeks naar Auschwitz, waar de patiënten bij aankomst direct zijn gedood. Over de manier waarop spreken de bronnen elkaar tegen. Van deze 1250 mensen heeft niemand het drama overleefd. Het resterende, in Apeldoorn gebleven personeel, is samen met de laatste ruim honderd Joodse Apeldoorners in een gewone trein naar Kamp Westerbork gebracht en werd vandaar uit gedeporteerd. Enkelen van hen hebben, net als een deel van degenen die ondergedoken waren, na de oorlog hun verhaal kunnen doen.

Na de deportatie van de patiënten en personeelsleden werd het terrein van Het Apeldoornsche Bosch en Achisomog een "Erholungsheim" voor de Waffen-SS. Op 2 oktober 1944 werd het terrein gebruikt voor de standrechtelijke executie van zes leden van de Verzetsgroep Narda en twee door hen verborgen geallieerde piloten.

Na de bevrijding werden tot 1946 Canadese verbindingstroepen in de gebouwen gelegerd.

In 1946 startte Philip Fuldauer (die door zijn gemengde huwelijk gered was), Paedagogium Achisomog weer op, waaraan hij leiding bleef geven tot het in 1966 opging in het Sinaï-centrum te Amersfoort.

Van 1947 tot 1948 werden 500 verweesde Joodse kinderen uit kampen in Roemenië opgevangen in Het Apeldoornsche Bosch, dat voor de gelegenheid een Hebreeuws-talige kibboets ("Ilaniah") was geworden. Na de onafhankelijkheid van Israël zijn deze kinderen daarnaartoe geëmigreerd, de meeste met het schip Negbah.

Het terrein van Het Apeldoornsche Bosch was veel te groot geworden voor de gedecimeerde Joodse bevolking. Het CIK, omgedoopt tot "Joodse Geestelijke Gezondheidszorg", opende in 1962 het veel kleinere "Sinai Centrum" te Amersfoort, dat met name zeer deskundig is op het gebied van traumazorg. Het terrein van Het Apeldoornsche Bosch werd via de overheid verkocht aan wat nu de 's Heeren Loo zorggroep is, die er in 1952 Groot Schuylenburg, een christelijk centrum voor mensen met een verstandelijke beperking, opende en in 1966 ook de grond, gebouwen en enkele patiënten van het ernaast gelegen Achisomog overnam.

Op 23 april 1990 werd door prinses Juliana in het Prinsenpark te Apeldoorn een monument van Ralph Prins onthuld ter herdenking van Het Apeldoornsche Bosch. Op het monument staat een dichtregel van Ida Gerhardt uit haar gedicht "Het carillon": <nowiki>"</nowiki>Nooit heb ik wat ons is ontnomen, zo bitter, bitter liefgehad<nowiki>"</nowiki>. Het monument is geadopteerd door basisschool De Prinsenhof. Elk jaar rond 21 januari wordt bij dit monument een herdenking georganiseerd door het Comité Monument Apeldoornsche Bosch. De Prinsenhof en leerlingen van de Koninklijke Scholengemeenschap leveren ieder jaar een bijdrage aan het herdenkingsprogramma.

Op 27 mei 2009 werden op het terrein twaalf herinneringstekens onthuld ter nagedachtenis aan zowel de deportatie als de zorg die in de jaren daarvóór werd verleend aan de bewoners. Een van de weinige overlevenden van het oorlogsdrama onthulde het eerste van de tekens.

In december 2009 kregen wegen en paden op het terrein officiële straatnamen, die vaak herinneren aan Het Apeldoornsche Bosch: "Lemeilaan", "Laan van Achisomog", "Hannahlaan", "Rustoordlaan", "Lobsteinlaan", "Fuldauerlaan", "Benjaminlaan" enzovoorts.

In november 2014 werd op de Joodse begraafplaats aan de Arnhemseweg in Apeldoorn een plaquette onthuld ter nagedachtenis aan de zeshonderd patiënten die tussen de oprichting van het Apeldoornsche Bosch en de Tweede Wereldoorlog zijn overleden.




</doc>
<doc id="968168" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=968168" title="Immuunsuppressivum">
Immuunsuppressivum

Een immuunsuppressivum of immunosuppressivum is een geneesmiddel dat de werking van het afweersysteem remt. Immunosuppressiva worden gebruikt bij aandoeningen waarbij de ontstekingsreactie van het lichaam ongewenst is. Dit is het geval bij 
Door immunosuppressieve medicijnen wordt het risico op infectieziektes vergroot. Bij sterke immuunsuppressie worden patiënten vatbaar voor microorganismen die normaal onschadelijk zijn, zoals schimmels.

De groep middelen die als immuunsuppressiva worden aangeduid is niet scherp omschreven. Het Farmacotherapeutisch Kompas en het Geneesmiddelenrepertorium hebben een hoofdstuk Immunosuppressiva, wat slechts een deel van de middelen bevat die immunosuppressiva genoemd worden. Meestal worden de onderstaande middelen daartoe gerekend. Prostaglandinesynthetaseremmers (NSAIDs) en antihistaminica vallen er meestal niet onder, hoewel ze het immuunsysteem wel gedeeltelijk remmen. Ook medicijnen die immuunsuppressie als (niet-gewenste) bijwerking hebben vallen er niet onder.




</doc>
<doc id="968248" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=968248" title="Murexide">
Murexide

Murexide is het ammoniumzout van purperzuur. Het wordt gebruikt om complexen te vormen met calcium en zo te dienen als indicator.
Als kleurstof is de stof te intens gekleurd om als zuivere stof te gebruiken, er wordt vrijwel altijd te veel toegevoegd. Om dit probleem op te lossen wordt murexide als 1% verwrijving in natriumchloride.


</doc>
<doc id="968955" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=968955" title="Snorrenclub Antwerpen">
Snorrenclub Antwerpen

De Snorrenclub Antwerpen, in de volksmond eerder ""Antwerpse Snorrenclub"" genoemd, is een Antwerpse vereniging die het dragen van een snor aanmoedigt en viert.

De vereniging werd in 1978 als "Snorrenclub van Antwerpen vzw" gesticht door Willy Dupon, kroegbaas van "Café De Snor" aan de Brouwersvliet te Antwerpen.

De vereniging heeft vandaag ongeveer 25 snordragende leden en heeft haar clublokaal in de Adriaen Brouwerstraat 33 te Antwerpen. 
Bekende snordragers die door de club tot erelid werden benoemd, zijn o.a. jazzmuzikant Toots Thielemans, oud-burgemeester van Antwerpen Bob Cools, acteur Marijn Devalck, zanger Hugo Sigal (van Nicole & Hugo), Ted de Braak, Chiel Montagne en beiaardier Jo Haazen.

De vereniging heeft haar eigen clublied "("Het Snorrenlied")", geschreven en fonografisch vereeuwigd door enthousiast lid John Lundström, en haar mascotte: een stadsreus genaamd "Djon", die ze tijdens openbare optochten vaak mee laat paraderen. De leden hebben een karakteristieke kleding: een donkerblauwe vest, rode clubdas met witte snorretjes, grijze broek en gele platte strohoed met een smalle rand, de "tits" (in het Engels: "porkpie").

De vereniging is vooral bekend in Vlaanderen omdat ze sinds 1979 jaarlijks de "Snor van het Jaar" verkiest. 

Een bekende of minder bekende Vlaming of buitenlander met een snor wordt gevraagd zich een dagje vrij te maken om door de club in de bloemetjes te worden gezet. Een optocht door de stad en een ontvangst op het stadhuis maken deel uit van dit evenement. Net als de hele opzet van de Snorrenclub zelf is dit vooral ludiek bedoeld. 
Soms wordt zelfs een denkbeeldig iemand tot winnaar verkozen, zoals in 1982 de zeehond, in 2002 de eigen mascotte van de vereniging: de Snorrenreus Djon, en in 1984 de stripfiguur Marcel Kiekeboe. 

Dit laatste feit vormde de basis voor het stripalbum "De snor van Kiekeboe" waarin de Antwerpse Snorrenclub een belangrijke rol speelt. In het verhaal wordt Kiekeboe door de Snorrenclub van Antwerpen tot ""Snor van het jaar"" gekozen. De ene helft van zijn snor wordt echter 's nachts afgeknipt en gestolen. Kiekeboe gaat op zoek naar de dader en zijn halve snor. Hij ontmoet heel wat bekende Antwerpse snorrendragers, maar ondertussen moet hij zijn halve snor zien te verbergen voor hen.


Onenigheid binnen de Antwerpse Snorrenclub over de verhuis van het clublokaal (van cafe "De Snor", Brouwersvliet 32, naar cafe "De Koninklijke Snor", Adriaan Brouwerstraat 33, leidde er in 2002 toe dat Willy Dupon zijn eerste club verliet en een andere vereniging oprichtte, onder de naam "Europese Snorrenclub Antwerpen". Deze club heeft haar zetel in Café "Den Bengel" op de Grote Markt (Antwerpen).

Ook deze club organiseert tweejaarlijks een verkiezing, getiteld "Snor van 't Stad". 
Deze winnaars waren:



</doc>
<doc id="968983" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=968983" title="Dyshidrosis lamellosa sicca">
Dyshidrosis lamellosa sicca

Dyshidrosis lamellosa sicca is een schilfering van de handen. Het is te beschouwen als een milde variant van ortho-ergisch eczeem. Er is geen roodheid en geen jeuk. De afschilfering begint met blaasjes. Deze zijn (in tegenstelling tot acrovesiculeus eczeem) niet gevuld met vocht, maar met lucht. Vooral handpalmen en de buigzijde van de vingers zijn aangedaan. 

"Dyshidrosis" betekent: slecht zweten. "Lamellosa": veel velletjes. "Sicca": droog. Het is echter niet bekend of de aandoening iets met zweten te maken heeft.

De aandoening kan behandeld worden met neutrale vette zalven, vooral als deze ureum en/of melkzuur bevatten. Maar vaak betreft het een aandoening die vanzelf overgaat.


</doc>
<doc id="968996" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=968996" title="Diffuse axonale beschadiging">
Diffuse axonale beschadiging

Diffuse axonale beschadiging (Engels: "diffuse axonal injury", DAI) is een type hersenbeschadiging. Deze hersenbeschadiging wordt veroorzaakt door inertiële krachten (versnellings-, vertragingskrachten) zoals ze zich bijvoorbeeld bij whiplash of bij het dooreenschudden van een baby (shakenbabysyndroom, SBS) voordoen.

Een axon is de enige (meestal lange) uitloper van een cel die het zenuwsignaal transporteert van de ene zenuwcel naar een andere, naar een spiercel of naar een kliercel. Is deze uitloper beschadigd of vernietigd dan kan een zenuwsignaal niet meer doorgegeven worden naar een andere cel. Verlamming, gevoelsstoornissen enzovoorts zijn het gevolg indien er groepen van cellen beschadigd werden.

In het voorwetenschappelijk denken stelt men het zich zo voor dat er een ongeval is dat onmiddellijk schade veroorzaakt. Het kan inderdaad dat axonen onmiddellijk scheuren maar meestal is deze beschadiging geen abrupte gebeurtenis maar een evoluerende gebeurtenis, een proces. Het axon wordt meestal door rekking beschadigd, het cytoskelet (de "ruggengraat" ervan) wordt vervormd en het axon gaat op een of meerdere plaatsen zwellen en de doorlaatbaarheid van het membraan wijzigt zich zodat stoffen in toxische (giftige) hoeveelheden kunnen binnentreden. Het axon kan herstellen maar kan ook uiteindelijk aan de beschadiging ten onder gaan. Het ondergaat dan "wallerse degeneratie", het lost zich als het ware op in zijn omgeving, zeer ruwweg vergelijkbaar met het oplossen van suiker in koffie.

DAI doet zich, in tegenstelling met andere traumatische hersenletsels, voor zonder dat het hoofd iets raakt of door iets geraakt wordt. Bovendien tendeert DAI, met de klassieke visualiserende radiografieën, zich "slechts" te tonen in de witte hersenstof, niet in de grijze hersenschors (cortex). Dit is in tegenstelling tot hersenletsels die door stootkrachten veroorzaakt zijn (zoals bijvoorbeeld een slag op het hoofd) die primair grijzestofletsels veroorzaken (en eventueel de er onmiddellijk aan aansluitend aanliggende witte stof).

De term "diffuus" (verspreid) wijst erop dat deze letsels zich verspreid in de hersenen zich voordoen, in tegenstelling tot "focaal", dat wijst op eerder een beschadiging op de plaats waar het trauma (bijvoorbeeld de slag) zich voordeed ("coup") of/en op de plaats aan de overzijde van de hersenen van de plaats van het trauma in de richting van de kracht van het trauma ("contrecoup"). De beschadiging doet zich hier dus voor op plaatsen die direct inzichtelijk verband houden met de plaats waar het ongeval zich voordeed. Bovendien betreft het per deel van het trauma één, hoogstens twee plaatsen in tegenstelling met het diffuus, verspreide karakter van DAI (tenzij het hoofd op meerdere plaatsen geraakt werd zodat meerdere coups en contrecoups dan mogelijk zijn). Moeilijk is hierbij evenwel dat bij heel wat ongevallen beide soorten beschadiging tegelijk voorkomen wat mede oorzaak was van de late ontdekking van het onderscheid.

Diffuus betekent evenwel niet dat er geen zekere voorkeur zou zijn voor bepaalde plaatsen. Zo zal bijvoorbeeld bij meestal zeer zware DAI de hersenstam ook beschadigd zijn.

Op een CT-scan zal men meestal geen afwijkingen zien. Op MRI-beelden is de kans groter om afwijkingen te zien. Omwille van praktische redenen zal men evenwel na een ongeval meestal een CT-scan uitvoeren en pas (veel) later, indien klachten aanhouden of indien één of meerdere nieuwe ernstige neurologische klachten verschijnen, overgaan tot een uitvoeren van een MRI. Komen er MRI-letsels voor bij een voorheen gezond mens dan is het vrijwel zeker dat de vastgestelde letsels door het ongeval veroorzaakt werden indien er voor deze letsels geen andere verklaring is. Het valt regelmatig voor dat er DAI is terwijl noch CT, noch MRI dergelijke hersenbeschadigingen kunnen detecteren.

Er zijn bij DAI één of meerdere klachten van een ganse reeks mogelijk. Zo zijn veel voorkomende klachten hoofdpijn, nekpijn en vermoeidheid maar ook een ganse reeks andere klachten kunnen voorkomen zoals evenwichtsstoornissen, fotofobie, tinnitus (oorsuizen), braakneigingen, braken, dubbelzien of wazig zien, enz. Deze klachten kunnen zich onmiddellijk of vrij kort na het ongeval voordoen maar er kunnen ook uren, dagen, weken, maanden nadien klachten bij komen of verdwijnen.
De prognose wordt ongunstiger indien er meer dan één symptoom is en naarmate er meer tijd verstrijkt zonder herstel na het ongeval.

In de meeste gevallen zullen de symptomen en klachten na enkele maanden verdwenen zijn. Er is evenwel een niet onbelangrijk percentage waarbij de klachten langer aanhouden en er is een klein percentage waarbij de symptomen en klachten blijvend zijn.

De schade veroorzaakt door DAI kan in elke graad van ernst zich voordoen: minieme (zeer) tijdelijke schade, zware blijvende invaliditeit, fatale afloop.

Tegenwoordig schrijft men soms diffuse traumatische axonale beschadiging omdat beschadiging aan axonen zich ook bijvoorbeeld voordoet bij multiple sclerose. Toch werd en wordt de term nog steeds gebruikt in zijn originele engere betekenis (schade aan het axon door trauma).

Voor DAI worden er verschillende Engelse termen gebruikt die ongeveer dezelfde inhoud hebben en dus dikwijls als synoniem gebruikt worden ook al zijn sommige bepalingen ervan niet altijd volgens alle auteurs volledig overlappend. Enkele synoniemen zijn:


</doc>
<doc id="969288" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=969288" title="Tacrolimus">
Tacrolimus

Tacrolimus (ook wel FK506) is een immunosuppressief geneesmiddel. Het remt de vorming van T-cellen, de activering van lymfocyten en de productie van cytokines. Het remt calcineurine. Het middel wordt in verschillende vormen op de markt gebracht.

Capsules bevatten 0,5 mg 1 mg of 5 mg tacrolimus, die 2 maal per dag moeten worden ingenomen. Een nieuwe variant (april 2007), Advagraf, hoeft slechts 1 maal per dag te worden geslikt.
De zalf is er in 2 concentraties: 0.03% en 0.1%, waarbij de eerste bedoeld is voor kinderen.


Zalf: een branderig gevoel of jeuk na aanbrengen, deze klachten verminderen naarmate het eczeem minder wordt. Aanvankelijk hield men rekening met een verhoogde vatbaarheid voor infecties. Echter, uit studies blijkt dat het infectierisico niet toeneemt.

De FDA en EMA (instanties die zich bezighouden met de veiligheid van geneesmiddelen) hebben een veiligheidswaarschuwing afgegeven in verband met een mogelijk verhoogd risico op het ontwikkelen van kanker:

Het Nederlands Bijwerkingen Centrum concludeert dat artsen en apothekers zich op de hoogte dienen te stellen van deze mogelijke risico's. Harde uitspraken over het kankerrisico doet men niet. Echter uit recent onderzoek blijkt dit toegenomen risico niet. 


Immunosuppressiva, waaronder tacrolimus verhogen het risico het ontwikkelen van kanker. Het gaat dan met name om huidkanker en lymfomen. 


</doc>
<doc id="969298" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=969298" title="Abraham ibn Ezra">
Abraham ibn Ezra

Avraham ben Meir ibn Ezra, of kortweg "Ibn Ezra" (Tudela, 1089 – Calahorra, ca.1164) was een Spaans rabbijn, Thoraverklaarder, paitan (Oud-Hebreeuws dichter), filosoof, astronoom, astroloog en geneesheer. Hij schreef ook religieuze en seculiere poëzie, religieus-theologische en grammaticale monografieën, en een verzameling wetenschappelijke werken over wiskunde, astronomie, wetenschappelijke instrumenten, de Joodse kalender, en vooral over astrologie. Hij heeft veel gepubliceerd gedurende zijn leven maar is vooral bekend wegens zijn uitgebreide verklaring van de Thora en zijn taalkundige en grammaticale analyse hiervan.





</doc>
<doc id="969680" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=969680" title="Atypisch fibroxanthoom">
Atypisch fibroxanthoom

Atypisch fibroxanthoom is een vrij zeldzaam type huidkanker. Het ontstaat in de dermis van huid die door zonlicht beschadigd is, dus vooral in het gezicht. Het gezwelletje groeit vrij snel, maar zaait slechts zelden uit. Bij histologisch onderzoek zijn er grote, spoelvormige cellen te zien. De beste behandeling is om het weg te snijden (excisie), eventueel met Mohs chirurgie. De prognose is dus gunstig.


</doc>
<doc id="969799" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=969799" title="Kamervocht">
Kamervocht

Het kamervocht of humor aquosus is een dikke waterige substantie die zich in het voorste deel van het oog bevindt.

Het kamervocht wordt aangemaakt door het straallichaam, ofwel "corpus capillare", in de achterste oogkamer, het gaat langs de lens naar de voorste oogkamer. Vanaf daar wordt het 'oude' kamervocht door het trabeculair netwerk (trabeculum) en door de kanaaltjes van Schlemm afgevoerd naar de bloedbaan. Zo wordt het vocht ieder anderhalf uur ververst.

In een gezond oog vermengt het kamervocht zich niet met het glasvocht.

Het kamervocht heeft de volgende functies:

Glaucoom is een oogaandoening gekarakteriseerd door een verhoogde oogdruk, veroorzaakt door een verhoogde productie van kamervocht of een afname van de afvoer van het kamervocht. Een reden voor een verlaagde afvoer kan zijn door een abnormaal werkend trabeculair netwerk of afbraak van dit netwerk door verwonding of ontsteking van de iris.


</doc>
<doc id="969804" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=969804" title="Trabeculair netwerk">
Trabeculair netwerk

Het trabeculair netwerk ofwel trabeculum is een onderdeel van het oog. Het ligt in de hoek tussen de iris en het hoornvlies en zorgt ervoor dat het kamervocht weg kan vloeien.
Het netwerk functioneert als een soort van zeef, waardoor het vocht een weerstand ondervindt. Hierdoor wordt de oogdruk opgebouwd. Het kamervocht verlaat het trabeculum via het kanaal van Schlemm.


</doc>
<doc id="969837" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=969837" title="Nocardiose">
Nocardiose

Nocardiose (ook wel Nocardiosis genaamd) is een ernstige systemische en opportunistische infectie bij personen met een verlaagde weerstand door ziekte of een onderdrukt immuunsysteem door medicatie, bijvoorbeeld na een transplantatie..

De ziekte wordt veroorzaakt door "Nocardia"-bacteriën (voornamelijk "Nocardia asteroides"). Dit zijn schimmelachtige bacteriën, die voorkomen in (humusrijke) grond en op rottende organische materie. Daarnaast bestaat er tevens een tropische variant van de ziekte, Mycetoma genaamd, die veelal veroorzaakt wordt door "Nocardia brasiliensis".

Nocardiosis kan zowel mens als dier treffen. De wijze van besmetting gebeurt in een meerderheid van de gevallen (80%) door een invasieve longbesmetting door middel van inademing via de luchtwegen. In een kleine minderheid van de gevallen (20%) wordt de ziekte veroorzaakt door cellulitis. In dit geval is er sprake van een verwonding die besmet raakt met voorgenoemde bacterie, zoals bij het prikken aan een doorn. .

Ook kan de bacterie het lichaam binnendringen door het eten van besmette grond, wat men vaak bij kleine kinderen en jachthonden ziet. Bij katten is het vaak een vreemd voorwerp in de keel, zoals een grashalm die is blijven steken, die aanleiding geeft tot ontsteking. Het zijn zulke ontstekingshaarden in het lichaam, waar dan ook, waardoor de weerstand tijdelijk kan verminderen en de bacterie de kans krijgt toe te slaan.

De gastheer heeft in (bijna) alle gevallen een verminderde weerstand. Er zijn gevallen gerapporteerd van mensen die positief testten op nocardia, maar door hun normale weerstand enkele weken later zonder hulp van medicatie, opnieuw negatief blijken. Dit wijst erop dat een gezond persoon de bacterie opneemt, zonder ziek te worden. Slechts uitzonderlijk breekt de ziekte uit bij patiënten met een normaal functionerend immuunsysteem, die de bacterie herhaaldelijk inhaleerden.

De ziekte presenteert zich in een meerderheid van de gevallen door middel van een pneumonie (longontsteking), die zich vervolgens uitbreidt naar de pleuraholte. Een ernstige infectie van de pleuraholte (pyothorax) resulteert meestal in een grote hoeveelheid etter. Hierdoor krijgen de longen van de patiënt minder ruimte om uit te zetten waardoor minder zuurstof wordt opgenomen. Er zijn zowel acuut als chronisch verlopende longontstekingen bekend (de laatste wordt soms voor tuberculose gehouden). De longafwijkingen komen voor als infiltraten.

Daarnaast verspreidt de ziekte zich in 1/3de van de gevallen ook naar andere organen, waaronder de nieren, lever, botten, centraal zenuwstelsel en/of hersenen. In het laatstgenoemd geval met encefalitis (hersenontsteking) of hersenabcessen tot gevolg. Wanneer de ziekte zich verspreid naar andere organen, spreekt men van "disseminated nocardiosis".

De cellulitis-variant blijft veelal tot de huid beperkt, hierbij treden vaak subcutane (onderhuidse) abcessen op. Dit ziektebeeld treedt ook bij verder gezonde patiënten op. Bij deze vorm van nocardiose is er meestal sprake van de behandeling van een wonde, waarbij antibiotica niet hebben gewerkt (bv. bij een reeds verzwakt immuunsysteem) en de wond geresulteerd heeft in een drainage kanaal of een niet genezende huidzweer. De prognose van Nocardiose van de huid is gunstig.

De belangrijkste symptomen van de pulmonaire variant zijn hoesten, koorts, borstpijn bij het ademhalen, nachtelijk zweten, braken (van bloed) en gewichtsverlies.

Indien het centraal zenuwstelsel en/of hersenen zijn aangetast zijn de belangrijkste indicators hoofdpijn, hartkloppingen, lethargie, verwardheid, epileptisch insult, of het plotseling uitvallen van vitale (neurologische) functies zoals het zicht, het gehoor, de tastzin, de evenwichtszin, etc.

Een "disseminated nocardiosis" kenmerkt zich door zweten, koorts, gewichtverlies, neurologische aandoeningen en afscheidingen van neus of ogen. Dit doet denken aan een distemper virusinfectie zoals de hondenziekte (frans: Maladie de Carré) of een algemene schimmelinfectie zoals coccidioidomycosis.

De diagnose is door de algemeenheid van de klachten veelal moeilijk te stellen. Daarbij komt dat er voor een routine groei op reincultuur in een laboratorium vaak onvoldoende tijd is, mede doordat het staal dient doorgestuurd te worden naar een referentielaboratorium voor het bepalen van de species.

Doordat de bacterie echter tot de zuurvaste staven behoort, wordt in klinische laboratoria veelal gebruikgemaakt van een gemodificeerde Ziehl-Neelsen-kleuring zoals de Fite-Faracomethode. Infiltratie en pleurale effusie kunnen vaak vastgesteld worden dankzij x-ray.

De behandeling van nocardiose gebeurt door het langdurig toedienen van antibiotica en indien nodig een chirurgische ingreep. De eerste keus is een sulfonamide, waarbij meestal co-trimoxazol wordt gebruikt. Daarnaast worden ook Imipenem, amikacine en derde generatie cefalosporinen gebruikt. Een nieuwe therapie bestaande uit een medicijnencocktail van sulfonamide, ceftriaxone en amikacine levert positieve resultaten op bij ernstige infecties. Penicilline is bij ongeveer 40% van de gevallen effectief.

Als er sprake is van pyothorax kan het nodig zijn om chirurgisch een drainagebuisje in te planten, waardoor de patiënt gehospitaliseerd en gemonitord dient te worden. Holtevorming (abces) komt vaak voor. Deze dienen eventueel geopend en gedraineerd te worden door chirurgisch onderzoek.

Nocardiose is een ernstige aandoening en kan een moeilijke te controleren infectieziekte zijn die de dood tot gevolg kan hebben. Zelfs met gepaste en intensieve verzorging.

Bij het opduiken van gevallen van Nocardiose in de omgeving is dan ook extra waakzaamheid geboden.


</doc>
<doc id="969850" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=969850" title="Immuundeficiëntie">
Immuundeficiëntie

Immuundeficiëntie is een niet of niet goed functionerend immuunsysteem (afweersysteem), veroorzaakt door een ziekte of door medicijnen die een patiënt gebruikt. Een patiënt met een immuundeficiëntie wordt immuungecompromitteerd genoemd. 

Aandoeningen die leiden tot een verzwakt immuunsysteem kunnen worden verdeeld in aangeboren en verworven aandoeningen. 

Aangeboren afwijkingen van het immuunsysteem zijn bijna altijd erfelijk. Er zijn veel verschillende vormen, een van de bekendere is SCID (Severe Combined Immune Deficiency syndrome). Kinderen die worden geboren met een niet goed functionerend immuunsysteem komen al vroeg na de geboorte in de problemen, omdat zij zelfs onschuldige infecties niet of niet goed kunnen bestrijden. Deze ziektes zijn vaak fataal. 

Het bekendste voorbeeld van een verworven ziekte die het immuunsysteem verzwakt is aids, veroorzaakt door het hiv. 
Kanker van de witte bloedcellen (leukemie) of van de lymfklieren (lymfoom) kunnen ook tot een verzwakt afweersysteem leiden, want de witte bloedcellen en de lymfeklier zijn onderdelen van ons immuunsysteem. Het kan bij deze ziekte dan ook voorkomen dat de kwaadaardige cellen de normale cellen verdringen, bijvoorbeeld in het beenmerg. Dat leidt ertoe dat er onvoldoende functionele afweercellen kunnen worden aangemaakt.

Elke chronische ziekte, maar ook ouderdom op zich, leidt er in minder of meerdere mate toe, dat de algehele conditie van een patiënt verzwakt en daardoor ook het afweersysteem. Normaliter wordt dit toch niet beschouwd als een immuundeficiëntie.


Soms is het nodig om geneesmiddelen te geven die het immuunsysteem remmen, de zogenaamde immuunsuppressiva. Bijvoorbeeld bij orgaantransplantatie. Normaal zal het immuunsysteem van het lichaam het lichaamsvreemde donororgaan afstoten. Transplantatiepatiënten dienen dan ook de rest van hun leven medicijnen te gebruiken die het immuunsysteem remmen en zo de afstotingsreactie voorkomen. 
Auto-immuunziekten zijn ziektes waarbij het immuunsysteem onderdelen van het eigen lichaam aanvalt. Ook hier is de behandeling om geneesmiddelen te geven die het immuunsysteem remmen.

Daarnaast is er ook een scala aan medicijnen die als bijwerking hebben dat witte bloedcellen, die een belangrijke rol spelen in het afweersysteem, gedood worden. Een belangrijk voorbeeld uit deze groep is chemotherapie bij kanker.

Het immuunsysteem is van groot belang bij de bescherming tegen pathogene (ziekmakende) micro-organismen, maar ook tegen kanker. Het zal dan ook niet verbazen dat immuungecompromitteerde patiënten een grotere kans hebben op het krijgen van infecties en sommige vormen van kanker en dat deze ziektes vaak een ernstiger beloop kennen.

Immuungecompromitteerde patiënten lopen daarnaast het risico op het ontwikkelen van opportunistische infecties. Dit zijn infecties die worden veroorzaakt door micro-organismen die niet erg virulent zijn, dat wil zeggen dat ze weinig ziekmakend vermogen hebben. 
Bij gezonde personen komen opportunistische infecties vrijwel niet voor, of ze kennen een mild beloop, omdat bij gezonde personen hun normaal functionerende immuunsysteem het micro-organisme gemakkelijk kan opruimen. Bij immuungecompromitteerden worden de opportunisten niet opgeruimd door het immuunsysteem en dit kan leiden tot zeer ernstige, levensbedreigende infecties.
Opportunistische infecties zijn een belangrijke doodsoorzaak bij aids- en transplantatie-patiënten.


</doc>
<doc id="969986" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=969986" title="Nocardia">
Nocardia

Nocardia is een geslacht van bacteriën. Het is een gram-positieve, aerobe zuurvaste staaf behorende tot de groep van de staafvormige bacteriën. Het is een pathogene (ziekmakende) bacterie met een lage virulentie, die opportunistisch optreedt met onder andere de ziekte Nocardiose tot gevolg.

De Nocardia-bacteriën zijn een familie van schimmelachtige bacteriën, die wereldwijd voorkomen in (humusrijke) grond (rijk is aan organisch materiaal).

De bekendste variant is "Nocardia asteroides". Daarnaast bestaat er ook een tropische variant van de bacterie, "Nocardia brasiliensis" genaamd.

De wijze van besmetting gebeurt in een meerderheid van de gevallen (80%) door een invasieve longbesmetting door middel van inademing via de luchtwegen en in een kleine minderheid van de gevallen (20%) door cellulitis. In dit geval is er sprake van een verwonding die besmet raakt met voorgenoemde bacterie, zoals bij het prikken aan een doorn.



</doc>
<doc id="970056" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=970056" title="Medische fout">
Medische fout

Met medische fouten worden alle fouten die optreden door een medische behandeling bedoeld, ofwel een ongewenst en vermijdbaar neveneffect van een medische behandeling.

Een medische fout wordt meestal veroorzaakt door een arts, verpleegkundige of paramedisch personeel. Naast de term 'fout' moet de term 'onbedoelde schade' worden herkend. De definitie van onbedoelde schade is 'een onbedoelde uitkomst die is ontstaan door het (niet) handelen van een zorgverlener en/of door het zorgsysteem met schade voor de patiënt zodanig ernstig dat er sprake is van tijdelijke of permanente beperking dan wel overlijden van de patiënt'.

Medische fouten zijn gevallen waar onbedoelde schade optrad waarbij dat vermijdbaar was. Onderzoek kan meestal alleen worden gedaan naar het voorkomen van onbedoelde schade. Medische fouten zijn ongewenst omdat ze leiden tot gezondheidsschade en omdat ze de maatschappij geld kosten.

Uit verschillende internationale onderzoeken komt naar voren dat bij 4 tot 17% van alle ziekenhuisopnames onbedoelde schade optreedt. In 0,4 tot 2,4% van het totale aantal patiënten overlijdt de patiënt. Er wordt geschat dat de helft van de gevallen van onbedoelde schade vermijdbaar en dus een medische fout is.

Bij een onderzoek in Nederland over het jaar 2004 bleek dat er van de 1,3 miljoen mensen die werden opgenomen in een ziekenhuis er 74100 (5,7%) te maken kregen met onbedoelde schade. In de iets minder dan de helft van deze gevallen, 29900 mensen (2,3% van het totaal) bleek er sprake van vermijdbare schade. 

Op basis van de Wet Geneeskundige Behandelings Overeenkomst (WGBO) zijn artsen verplicht patiënten te informeren indien er sprake is van een medische fout en verplicht om direct adequate vervolgdiagnostiek en herstelbehandeling te regelen ter beperking van de schade, indien mogelijk.

Op basis van de Kwaliteitswet zijn artsen en ziekenhuizen verplicht ernstige medische fouten, leidend tot invaliditeit of overlijden te melden aan de Inspectie voor de Gezondheidszorg.

Het melden van fouten is belangrijk, al was het alleen maar om de fouten te kunnen onderzoeken en er lering uit te trekken voor de toekomst. Bovendien dienen slachtoffers van medische fouten eerlijk bejegend te worden en herstelbehandeling te krijgen. Alle ziekenhuizen hebben speciale protocollen en commissies voor het melden van fouten.

Per 1 januari 2008 is het project "Veilig Incident Melden" in ziekenhuizen ingevoerd. Hierbij kunnen ziekenhuismedewerkers medische fouten anoniem melden, teneinde de meldingsbereidheid te vergroten.

Eén van de belangrijkste thema's van een van de organisaties van slachtoffers van medische fouten (SIN-NL en IEU-Alliance) is het invoeren van het Vertel en Herstel Wetsvoorstel. Dit houdt in dat artsen en verpleegkundigen slachtoffers en nabestaanden eerlijk en open informeren wanneer er sprake is van een medische fout en bovendien dat artsen direct adequate diagnostiek en herstelbehandeling, voor zover mogelijk, regelen. Het is van groot belang dat artsen en verpleegkundigen in geval van overlijden de nabestaanden eerlijk informeren. Dit komt de verwerking van een onverwacht tragisch verlies ten goede. Bovendien kunnen artsen bij eerlijkheid hun fouten onderzoeken en ervan leren, zodat preventie van medische fouten mogelijk is. Het Vertel en Herstel Wetsvoorstel is volledig gebaseerd op het Harvard Consensus Rapport (2006): "When things go wrong, responding to adverse events". De Nederlandse Vereniging van Ziekenhuizen, de Orde van Medisch Specialisten en de Vereniging van Verpleegkundigen en Verzorgenden Nederland hadden toegezegd om voor 15 maart 2008 een plan van verbetering van nazorg aan de huidige en toekomstige slachtoffers van medische fouten publiceren. Zij hadden aangegeven dat het Vertel en Herstel Wetsvoorstel hierbij als leidraad zou dienen.

De Nederlandse Vereniging van Ziekenhuizen (NVZ), de Orde van Medisch Specialisten (OMS) en de Vereniging Verpleegkundigen en Verzorgenden Nederland (VenVN) hebben op 10 maart 2008 besloten om het verschaffen van eerlijke informatie en herstelbehandeling aan slachtoffers/nabestaanden van medische fouten op te nemen in de NTA 2008-2009. Deze zal eind 2008 gereed zijn. Informatie en herstelbehandeling worden opgenomen binnen het landelijke veiligheidsprogramma 'Voorkom schade, werk veilig' in ziekenhuizen. Op 23 april 2008 is een invitational conferentie georganiseerd.

Nico Oudendijk, plv. Inspecteur-Generaal van de Inspectie Gezondheidszorg heeft het wetsvoorstel Vertel en Herstel op 19 december 2007 ondertekend.



</doc>
<doc id="970084" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=970084" title="Severe combined immunodeficiency">
Severe combined immunodeficiency

Severe combined immunodeficiency syndrome, SCID ook wel Boy in the bubble-syndroom genoemd, is de verzamelnaam voor een heterogene groep erfelijke, aangeboren afwijkingen van het immuunsysteem. Kinderen geboren met SCID zijn ernstig immuungecompromitteerd, doordat zowel de humorale (B-cel gemedieerde) als cellulaire (T-cel gemedieerde) immuniteit ernstig gestoord is. Het wordt ook wel boy in the bubble-syndroom genoemd omdat de patiëntjes extreem vatbaar zijn voor infectieziekten, waardoor ze in een steriele luchtbel moeten leven. Het meest bekende patiëntje met SCID is het jongetje David Vetter.

De oorzaak is gelegen in een gestoorde groei en functie van de B- en T-cellen, twee soorten lymfocyten. Er is een genetisch defect in de RAG proteïnen van de B- en T-cellen. Deze RAG proteïnen zorgen voor de diversiteit van de antilichamen en van de membraangebonden TCR. Waardoor er geen antilichamen kunnen gemaakt worden, of T-cellen kunnen geactiveerd worden wanneer er een virus of bacterie het lichaam binnentreedt. Er zijn ook vormen van SCID waarbij de genetische afwijking alleen T-celfunctie verstoort en er in principe normale B-cellen zijn.
Zonder stimulatie door T-helpercellen, een subgroep van T-cellen, kunnen B-cellen echter niet functioneren, zodat bij ernstige verstoring van de T-celfunctie ook de B-cellen niet functioneren.

Ongeveer 50-70% van de patiënten met SCID hebben wel naturalkillercellen, een derde soort lymfocyten. Deze NK-cellen bieden nog enige bescherming tegen bacteriële en virale infecties, zodat in deze patiënten het ziektebeeld in de regel minder ernstig verloopt.

Chronische diarree, oorontstekingen, terugkomende longontstekingen en candidiasis zijn vaak voorkomende infecties bij deze patiëntjes. Baby's met deze genetische afwijking sterven als ze onbehandeld blijven, meestal binnen één jaar aan ernstige, terugkomende infecties.

Een aantal decennia geleden was de enige behandeling die kinderen met SCID langer dan enkele maanden in leven kon houden de patiënten blijvend in een luchtbel met steriele lucht te houden. Sindsdien zijn echter geslaagde behandelingen mogelijk met enzymtherapie en beenmergtransplantatie. Voor de toekomst is de hoop gericht op gentherapie. In 2009 werd gemeld dat een experiment met gentherapie voor SCID-patiënten met adenosine-deaminase deficiëntie succesvol verlopen was: Na 4 jaar leefden 8 van de 10 behandelde kinderen gezond en zonder gebruik van medicijnen. Echter, drie kinderen ontwikkelden wel leukemie ten gevolge van de behandeling.

De klassieke vorm van SCID heeft een incidentie van 1 op de 65.000 levend geborenen in Australië.

Recente studies hebben aangetoond dat één op de 2.500 kinderen in de Dinehpopulatie (meer bekend als Navajo) SCID hebben. Deze aandoening is een belangrijke oorzaak van ziekte en sterfte bij de Navajokinderen.
Uit de eerste resultaten van onderzoek is gebleken dat een overeenkomstig genetisch patroon voorkomt in de Apachepopulatie.

In een aantal staten van de USA worden pilotstudies gehouden om pasgeborenen op SCID te screenen met behulp van T-cell recombinant excision circles. 

Ondanks deze studies is er nog geen standaard test beschikbaar om SCID aan te tonen in pasgeborenen omdat er veel variaties zijn in het genetische defect bij SCID. Sommige vormen van SCID kunnen gedetecteerd worden door het sequencen van het DNA van de foetus, als de ziekte in de familie voorkomt. In alle andere gevallen wordt SCID pas gediagnosticeerd als de kinderen al zes maanden oud zijn, omdat ze steeds terugkerende infecties hebben. De symptomen van SCID vertonen zich niet direct na de geboorte, omdat de kinderen nog antilichamen van hun moeder in hun bloed hebben. In de eerste weken na de geboorte lijken de SCID-baby's gezond te zijn. Dit draagt ook bij aan de verlate diagnose stelling van deze patiëntjes.


</doc>
<doc id="970197" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=970197" title="Chymus">
Chymus

Chymus is de brij die na vermenging in de maag, de maag verlaat. In de maag wordt het voedsel gekneed en vermengd met maagsap, speeksel en zoutzuur. Daarna wordt de brij door de maagportier doorgegeven naar de twaalfvingerige darm.

Als de brij het maagportier verlaat heeft het een pH van 2 en is het dus erg zuur. Om de pH te verhogen, scheidt de twaalfvingerige darm hormonen af, cholecystokinine en secretine. Cholecystokinine zorgt ervoor dat de galblaas zich samentrekt waardoor er gal vrijkomt in de twaalfvingerige darm. Secretine stimuleert de alvleesklier om grote hoeveelheden natriumwaterstofcarbonaat uit te scheiden. Hierdoor wordt de pH-waarde verhoogd tot 7, voordat het verdergaat naar de nuchtere darm.
De twaalfvingere darm is beschermd door een dikke laag slijm en stimuleert de productie van pH-verhogende stoffen, hierdoor is het niet zo gevoelig voor het zeer zure chymus, met uitzondering van de maag, in vergelijking met de rest van de spijsverteringsorganen.


</doc>
<doc id="970254" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=970254" title="Het Roessingh">
Het Roessingh

Revalidatiecentrum Roessingh is gespecialiseerd in revalidatiekundige behandeling en zorg. Roessingh heeft behandelprogramma’s voor allerlei diagnosegroepen, van licht tot zwaar, zichtbaar en onzichtbaar. Zowel volwassenen als kinderen kunnen bij Roessingh klinisch en poliklinisch behandeld worden. De grootste groep revalidanten in ons revalidatiecentrum heeft de diagnose CVA (beroerte). Bijzonder zijn de revalidatiebehandelingen voor pijn, hoge dwarslaesie en klinische revalidatie voor kinderen.
Roessingh is gevestigd in Enschede. Op het terrein van het revalidatiecentrum staan meerdere gebouwen, waaronder een school, een manege en een wetenschappeijk onderzoeksinstelling (RRD). 

In 1946, direct na de Tweede Wereldoorlog, begon het toenmalige "Districtsbureau Verzorging Oorlogsslachtoffers" met revalidatiewerk. Ze hadden werk aan mensen met ernstig lichamelijk letsel, waaronder veel mensen met amputaties. Voor het verstrekken en het leren gebruiken van een prothese werd er een loopschool opgericht. Hieruit bleek dat de groep die daar gebruik van maakte meer begeleiding nodig had, onder andere op psychosociaal gebied. 

Het in 1948 opgerichte revalidatiecentrum was gehuisvest in een oude villa aan de Hengelosestraat in Enschede. De drie medewerkers die in 1946 met het centrum begonnen bevonden tijdens het revalidatiewerk vele problemen. Zo waren er geen liften in de villa, waardoor de patiënten 's ochtends van de slaapzaal op de eerste verdieping naar de therapiezaal op de begane grond gedragen moesten worden. Tijdens verbouwingen werden er meer delen van het centrum op de begane grond toegevoegd.

Door de verbeteringen binnen het revalidatiecentrum, revalideerden er steeds meer mensen in Enschede. Daarom werd er in 1964 wegens ruimtegebrek landgoed Roessingh aangekocht.
Op dit landgoed stond de villa van textielfabrikant Jan Herman van Heek. In deze villa op het landgoed werd de kinderafdeling van het revalidatiecentrum ondergebracht.

Begin jaren 70 werd er op het Roessinghterrein een nieuwe kinderafdeling gebouwd. In 1973 volgde ook de verhuizing van de volwassenenrevalidatie naar het landgoed. De volwassenenrevalidatie en andere afdelingen werden samen ondergebracht in een geheel nieuw complex op het Roessinghterrein. De officiële opening van Roessingh was op 28 mei 1974 en werd verricht door, toen nog, prinses Beatrix.

In 2004 was een grote verbouwing die vier jaar in beslag nam klaar. Het hele centrum werd gerenoveerd en aangepast aan de wensen van tegenwoordig. Snel daarna werd begonnen met de verbouwing van de Kinder- en Jongerenkliniek ("Averbeek") en de Pijnkliniek op Roessingh. In 2007 werd de verbouwing afgerond en het gebouw feestelijk geopend.

Bij revalidatiecentrum Roessingh wordt op verschillende manieren gerevalideerd. Er is een afdeling voor de volwassenen, voor de kinderen en voor mensen met pijn. In de kliniek voor volwassenen zijn 106 bedden aanwezig, in de kliniek voor kinderen zijn er 14 bedden aanwezig en in de pijnkliniek 28 bedden. Wekelijks komen er ongeveer 350 kinderen en 500 volwassen voor een behandeling of controle bij Roessingh.

Bij Roessingh revalideren behalve kinderen ook volwassenen. Revaliderende volwassenen wordt geleerd hoe ze zichzelf met de handicap kunnen verzorgen en diverse dagelijkse activiteiten kunnen uitvoeren. Er wordt onder andere gekeken en geadviseerd of er hulpmiddelen of voorzieningen nodig zijn, die dan vanuit de RDG en de RRT worden geleverd.

Bij Roessingh zijn wat betreft de revalidatie twee mogelijkheden. Er is een polikliniek en een kliniek voor volwassenen. Nadat de revalidatiearts een prognose heeft gesteld, wordt er gekeken of de revalidatie op diverse dagen plaats kan vinden. Dit gebeurt dan in de polikliniek. Als dat niet het geval kan de volwassen patiënt een gehele week wordt opgenomen in de kliniek. De mogelijke opnameafdelingen zijn "Dwarslaesie en MS" en "Amputatie en Orthopedie".

Als er na de revalidatieperiode nog pijnklachten zijn, kan een patiënt voor pijnrevalidatie in aanmerking komen.

Roessingh is naast de volwassenenrevalidatie ook gespecialiseerd in kinderrevalidatie. Hierbij worden de mogelijkheden van het kind maximaal benut. De ouders worden hier ook veel bij betrokken. De kinderrevalidatie op Roessingh is ingedeeld in verschillende afdelingen. Dit zijn algemene behandelteams (voor verschillende diagnosen) en gespecialiseerde behandelteams (bijvoorbeeld het spina bifida-team).

Op de polikliniek wordt in een groot team aan de revalidatie van het kind gewerkt. In dit team zit revalidatiearts, een maatschappelijk werker, fysiotherapeut en meer. Met dit team wordt een revalidatieprogramma voor het kind opgezet.

De "Kinder- en Jongerenkliniek" van Roessingh is gespecialiseerd in het behandelen van problemen op het gebied van houding en beweging. In de kliniek is een afdeling voor somatische revalidatie (somatisch komt van het Latijnse woord "sooma" wat "lichaam" betekent) en een afdeling voor sociale revalidatie.
Op de afdeling somatische revalidatie wordt medische en verpleegkundige zorg aan kinderen/jongeren geleverd. Dit is voor 0 tot 20 jarigen met diverse problemen. Op de afdeling sociale revalidatie wordt jongeren van 12 tot en met 20 jaar geleerd om te gaan met hun beperkingen. Ook wordt aan hen geleerd hoe ze zo zelfstandig mogelijk kunnen leven. 

Kinderen kunnen in combinatie met de revalidatie onderwijs volgen bij het revalidatiecentrum. Meer hierover bij het deel <br> Onderwijscentrum Roessingh

Ook kan er op Roessingh een revalidatie volgen tegen pijn. Bij mensen met onder andere chronische rug-, nek- en schouderklachten wordt geprobeerd om zo veel mogelijk klachten weg te nemen, of ermee te leren leven. 

Ook hier zijn weer de polikliniek en de pijnkliniek aanwezig. Daarnaast is er ook het innovatiecentrum. Bij de polikliniek volgt de patiënt enkele dagen per week een soort van cursus, afgewisseld met individuele begeleiding. Op de pijnkliniek zijn er twee programma's. Een 3 en 5 dagen programma. Bij het ene gaat de patiënt 8 weken lang 3 dagen revalideren op Roessingh. Bij het ander is dat 14 weken 5 dagen lang. Deze programma's zijn zowel individueel als groepsgewijs. 

Het door de Minister van VWS aangewezen innovatiecentrum van Roessingh is onderdeel van de RRD. Het doel van dit centrum is diverse nieuwe hulpmiddelen voor bevordering en ondersteuning van de revalidatie uit te testen en uit te geven aan revaliderende patiënt.

De stichting Roessingh, die geleid wordt door dhr. P. Windt, levert naast revalidatie ook nog een aantal andere diensten. Dit zijn diensten op het gebied van aanpassingen, hulpmiddelen en onderzoeken. 

Roessingh Research and Development is opgericht in 1991. Roessingh Research and Development (RRD) is het grootste wetenschappelijk onderzoeksinstituut voor revalidatietechnologie in Nederland en een onafhankelijk onderdeel van Roessingh in Enschede. RRD is internationaal erkend als kennisinstituut op het gebied van revalidatietechnologie en telemedicine.

RRD werkt nauw samen met de Universiteit Twente, waar RRD vier leerstoelen heeft: 


Roessingh Revalidatie Techniek (RRT) is een bedrijfsonderdeel van Roessingh en is een erkend leverancier en producent van orthopedische hulpmiddelen en revalidatieartikelen. RRT vervaardigt en verstrekt:


De rdgKompagne is een bedrijfsonderdeel van Roessingh en is al jarenlang marktleider in Nederland als het gaat om oogbesturing voor mensen met handicaps. rdgKompagne is de grootste leverancier in Nederland op het gebied van:

Communicatiehulpmiddelen;
Aangepaste bedieningen;
Pc- en werkplekaanpassingen;
Omgevingsbesturing;
Planningshulpmiddelen;
Spelmaterialen voor mensen met een handicap.

Het doel van Innovatiecentrum Roessingh is om de resultaten van onderzoek en ontwikkeling, die onder andere door de RRD gevonden wordt, toe te passen binnen de revalidatiezorg. De centra zijn dan ook onderdeel van de RRD. Op 1 januari 2004 kreeg Roessingh van het Ministerie van VWS de erkenning dat het een topreferent Innovatiecentrum voor Revalidatietechnologie is. In de Innovatiecentra wordt gekeken hoe betere diagnoses kunnen worden gesteld. Uit de diagnose komt een bepaalde ziekte of beperking naar voren. Dit heet de "Functie gerichte diagnostiek". Met deze kennis wordt met de "Functie herstel technologie" geprobeerd de ziekte of beperking te herstellen of te proberen de gevolgen van het functieverlies te compenseren.

Naast het innovatiecentrum voor revalidatietechnieken is er ook een innovatiecentrum voor pijnrevalidatie. In het innovatiecentrum wordt gezocht naar nieuwe manieren om mensen met verschillende soorten pijn te leren hoe ze hier mee om moeten gaan. Dit wordt dan ontwikkeld tot bepaalde programma's die speciaal ontwikkeld zijn voor de pijnbehandeling van onder andere een whiplash, CVS en CANS.

Revalidatiecentrum Roessingh werkt nauw samen met Onderwijscentrum Roessingh (OCR), dat ook op Roessinghterrein gelegen is. Het OCR is een school voor leerlingen met een lichamelijke beperking of meervoudige handicap die aangepast onderwijs en revalidatie nodig hebben. In 1957 werd Roessingh opgericht als Mytylschool Twente. Doordat de school in hetzelfde gebouw zit als revalidatiecentrum, is het mogelijk dat leerlingen tussen de lessen door een revalidatiebehandeling volgen. Hier wordt veel gebruikt van gemaakt. De school biedt onderwijs voor leerlingen van 3 tot 20 jaar. 

Naast onderwijs biedt Onderwijscentrum Roessingh ook ambulante begeleiding. Kinderen en hun ouders die van het OCR naar het reguliere onderwijs gaan, worden daarbij ondersteund door ambulante begeleiders. Zo krijgen ook kinderen met een beperking de kans op in het reguliere onderwijs les te volgen. 

Op het OCR zijn de volgende onderwijsafdelingen: de mytylschool, de tyltylschool, het vso en de afdeling Leerlingenzorg. 

Het mytylonderwijs is onderwijsstroming bestemd voor leerlingen met een lichamelijke beperking en voor leerlingen die naast hun lichamelijke beperking ook moeilijk lerend zijn. De leerlingen zitten in de leeftijdsfase van 4 tot en met 12 jaar. Het doel van het onderwijs op een Mytylschool is het voorbereiden op het volgen van het vervolgonderwijs of een beroepsopleiding. Het gemiddelde aantal leerlingen in een Mytylklas is 12 leerlingen. De meeste van deze leerlingen stromen door naar het VSO, afdeling diplomagerichtonderwijs.

Het tyltylonderwijs is bestemd voor leerlingen met een meervoudige handicap. Dit zijn leerlingen, die naast hun lichamelijke handicap ook zeer moeilijk lerend zijn. Het doel van het Tyltylonderwijs is zorgen dat de leerlingen leren zichzelf kunnen redden, en dus minder gebonden zijn. Ook de Tyltylschool heeft leerlingen van 4 tot en met 12+ jaar. De klassen zijn er over het algemeen kleiner dan in het Mytylonderwijs. De meeste leerlingen van het Tyltylonderwijs stromen door naar de afdeling Praktijk onderwijs van het OCR op het VSO.

Het Onderwijscentrum Roessingh biedt naast basisonderwijs ook voortgezet onderwijs. Dit is opgedeeld in twee afdelingen; "praktijkonderwijs" en "diplomagericht onderwijs". 

In het praktijkgerichte onderwijs wordt ervoor gezorgd dat een leerling een zo groot mogelijke kans op arbeid krijgt. Leerlingen die worden toegelaten hebben een leerachterstand van 3 of meer jaren, of een IQ tussen 60 en 75/80. Het praktijkonderwijs leidt niet tot een diploma. De leerlingen worden er voorbereid op het uitoefenen van werkzaamheden, en krijgen de mogelijkheid om dit via praktijkgerichte stages te leren. De leeftijd van de leerlingen op het praktijkonderwijs ligt tussen de 13 en 20 jaar.

De andere afdeling van het vso is het diplomagerichte onderwijs. Hier krijgen leerlingen vanaf 12 jaar les op het niveau van het vmbo en de havo. Daarnaast is er binnen de afdeling ook een beroepsopleiding tot en met MBO-niveau. Er worden voor het VMBO/havo onderwijs vakkenpakketgerichte vakken gegeven als Frans, economie, wiskunde en Nederlands. Daarnaast worden er beroepsgerichte vakken gegeven die bedoeld zijn voor de VBO en mbo-opleidingen. Hierbij valt te denken aan opleidingen als "kantoorassistent", "Basiskennis Boekhouden" en "receptionist-telefonist".

Binnen de afdeling leerlingenzorg werken interne begeleiders, revalidatieartsen, psychologen, orthopedagogen en logopedisten samen om de leerlingen een goede schoolperiode te verzorgen. De afdeling coördineert alles wat te maken heeft met leerlingenzorg: van instroom, doorstroom, tot en met uitstroom binnen de school. Ook wordt het leerproces van de leerlingen en de leerlingen zelf door de leerlingenzorg bijgehouden.




</doc>
<doc id="970569" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=970569" title="Hormonale huishouding">
Hormonale huishouding

Onder hormonale huishouding wordt verstaan, het mechanisme van de interactie van één of meer hormonen in het lichaam van mens of dier. Veranderingen in de normale hormonale huishouding kunnen heel specifieke of karakteristieke gedragingen of veranderingen in het lichaam en de geest teweegbrengen. Een voorbeeld van een veranderde hormonale huishouding is de menopauze bij vrouwen en bij mannen de verminderde libido op latere leeftijd. Bij dieren kan dit soms spectaculaire veranderingen teweegbrengen in zowel gedrag als kleur. Sommige dieren kunnen zelfs omkleuren als gevolg van belangrijke veranderingen in de interactie van hun hormonen. Toediening van extra hormonen in het lichaam kan de normale biologische balans van hormonen in ernstige mate verstoren of wijzigen.

Alle hormonen hebben een regelfunctie in het lichaam. Ze maken deel uit van soms eenvoudige, soms complexe regelsystemen - de hormonale huishouding. Hoe 'weet' een klier of hij meer of juist minder hormoon moet afgeven? Hiervoor maakt het lichaam meestal gebruik van negatieve terugkoppeling. Een belangrijk deel van de hersenen dat hierbij betrokken is, is de hypothalamus. Deze 'meet' de hoeveelheden van verschillende hormonen in de bloedbaan en reageert hierop door zelf hormonale of neurale berichten af te geven aan de endocriene klieren (vooral de hypofyse). Deze berichten geven dan in het lichaam aan of de productie van het hormoon gestimuleerd moet worden of juist moet worden afgeremd. Bij toediening van extra hormonen aan dit natuurlijke proces in het lichaam kan het systeem in belangrijke mate ontregelen en tot soms vreemde bijwerkingen leiden.



</doc>
<doc id="970603" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=970603" title="Georgette Rejewski">
Georgette Rejewski

Georgette Alice Victorine Henriette Reijevsky (Antwerpen, 12 februari 1910 – Middenbeemster, 21 februari 2014) was een Vlaams actrice en logopediste. Door de verschillende manieren van transliteratie wordt de naam Reijevsky meestal aangeduid als Rejewski. In rolverdelingen wordt haar naam ook vaak vermeld als Georgette "Reyevski".

Rejewski werd geboren als dochter van de Russische Moise Reijevsky en de Belgische Margareta Carolina Isidora Cockx. Na het gymnasium ging ze naar de toneelschool, en daar behaalde zij in 1932 haar diploma. In de zomer van datzelfde jaar maakte zij haar debuut in de "Revue De Bonte Parade" van het Gezelschap Verkade (niet te verwarren met Eduard Verkade). Ze trouwde op 24 augustus 1932 in Antwerpen met Dominique Antoine Frederic Rimathé, die aan het einde van de Tweede Wereldoorlog omkwam in Bergen-Belsen.

In 1934 en 1935 speelde ze bij Toneelgroep "Het Masker" van Ko Arnoldi.

Tijdens de Tweede Wereldoorlog speelde ze niet, omdat zij zich niet wilde inschrijven bij de Kultuurkamer. Ze volgde een opleiding tot logopediste. Na de oorlog speelde Rejewski met grote regelmaat toneel-, film-, en tv-rollen. Daarnaast gaf ze meer dan vijfentwintig jaar spraak- en spellessen aan de De Amsterdamse Toneelschool.

Zij speelde in 1960 en 1963 "Mrs. Higgins", oftewel de moeder van Wim Sonneveld, in de eerste officiële Nederlandse productie van de musical My Fair Lady. In het seizoen 1972-1973 zou Rejewski deze rol bij "Forum" nog eens spelen. In 1977 speelde ze een kleine bijrol in de filmklassieker A Bridge Too Far. In de originele versie van de televisieserie Zeg 'ns Aaa speelde ze (groot) moeder. Daarnaast heeft ze gastrollen gespeeld in de series Oebele, Medisch Centrum West, Vrouwenvleugel, Flodder, Het Zonnetje in Huis en Kees & Co.

Daarnaast had ze een indrukwekkende staat van dienst als spraak- en speldocente aan de Amsterdamse Toneelschool en aan het 
Kleinkunstacademie.
Ze heeft vrijwel alle spelers die in de vorige eeuw naam hebben gemaakt, gekend. Hetzij als docent of medeleerling tijdens haar eigen leerjaren aan de toneelschool (Georgette Hagedoorn, Ko Arnoldi, Wim Kan), 
hetzij als collega in de vele producties waarin ze een rol speelde (Ank van der Moer, Cruys Voorbergh, Joop Doderer, Jeroen Krabbé en Willeke Alberti), hetzij als leerling (Piet Römer, Ramses Shaffy, Henk van Ulsen, Erik Vos, Helmert Woudenberg) .

In de laatste jaren van haar leven woonde ze in een verzorgingstehuis in Middenbeemster. Ze overleed anderhalve week na haar 104de verjaardag. Ze was goed bevriend met acteur Cruys Voorbergh.


</doc>
<doc id="970848" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=970848" title="Carcinoma in situ">
Carcinoma in situ

Carcinoma in situ (CIS) of pre-invasief carcinoom is een voorstadium van een carcinoom. Het gaat hier om cellen met kwaadaardige kenmerken die echter het omliggende weefsel nog niet hebben geïnfiltreerd en nog niet op afstand zijn uitgezaaid. De term 'in situ' is Latijn voor 'op zijn plek'. Een carcinoma in situ is daarom in de regel gemakkelijk en goed te genezen door simpelweg lokaal alle ontaarde cellen te verwijderen. 




</doc>
<doc id="972275" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=972275" title="Halo-naevus">
Halo-naevus

Halo-naevus of halo moedervlek of Naevus van Sutton is een moedervlek waar een bleke rand omheen bestaat. Deze rand (de halo dus) is het gevolg van een ontstekingsreactie die de pigmentproducerende cellen (melanocyten) opruimt, eigenlijk net als bij de auto-immuunziekte vitiligo. De ring is meestal hoogstens zo'n 2 cm breed, en kan in het begin ook rood van kleur zijn. Vaak verdwijnt door deze reactie ook de moedervlek zelf.
Meestal (niet altijd) keert de gewone (bruine) huidskleur na verloop van maanden tot jaren terug. Een behandeling is niet nodig, evt. kan de plek met zelfbruinende crème gecamoufleerd worden.



</doc>
<doc id="972533" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=972533" title="Vena saphena magna">
Vena saphena magna

De vena saphena magna (afgekort VSM) of grote huidader der dij is een grote oppervlakkige ader die aan de binnenzijde van het been verloopt. De meeste spataders aan het been betreffen de VSM of haar zijtakken. Bij spataderoperaties wordt de VSM daarom vaak uitgeschakeld.

Vanaf de binnenzijde van de voetrug loopt het vóór de malleolus medialis (enkel), via de binnenzijde van het scheenbeen, de binnenzijde van de knie naar de lies waar het uitmondt in de vena femoralis. Deze uitmonding wordt de (VSM-)"crosse" genoemd.
Een aantal belangrijke zijtakken:


Als besloten wordt de spataders te behandelen, wordt een insufficiënte VSM-crosse als eerste aangepakt.
Gangbare behandelopties zijn:
Behandelopties in opkomst zijn:


</doc>
<doc id="972804" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=972804" title="Jan Aernout van der Does de Willebois">
Jan Aernout van der Does de Willebois

Jhr. drs. Jan Aernout van der Does de Willebois (Utrecht, 4 september 1930 – aldaar, 18 augustus 2007) was een Nederlands cardioloog en arts.

De Willebois studeerde geneeskunde en was aanvankelijk scheepsarts, in welke laatste functie hij bijvoorbeeld hulp verleende na de aardbeving in Agadir in 1960. In 1972 werd het Nederlands Artsenverbond mede opgericht door zijn broer Alexander van der Does de Willebois waarbij De Willebois zich meteen aansloot. In het debat rond de abortuswet trad hij in de media regelmatig op. Hij mengde zich in de jaren zeventig en tachtig ook geregeld in de medisch-ethische discussies over euthanasie, bijvoorbeeld opnieuw in "Medisch Contact" in 1980 naar aanleiding van een 'handleiding voor verantwoorde euthanasie' van de VVE; nog in 1987 sprak hij zich als voorzitter van het NAV fel uit tegen de euthanasiepraktijk in Nederland, onder andere tijdens de derde lustrumviering van het verbond. Twee jaar later noemde hij euthanasie "de uiterste consequentie van de ontmenselijking van de geneeskunst". Tot in 1999 schreef hij ingezonden brieven over euthanasie, bijvoorbeeld in de NRC. Parallel aan zijn strijd tegen euthanasie zette hij zich in voor palliatieve zorg aan stervenden. Als onderdeel hiervan stimuleerde hij de oprichting van hospices naar Engels voorbeeld. Zo was hij voorzitter van het Johannes Hospitium.

In 1965 toonde hij zich al betrokken bij de ontwikkelingen in de Roooms-katholieke kerk door de ondertekening van een open brief, samen met 15 anderen, aan de Nederlandse bisschoppen waarin verontrusting werd geuit over toenemend oecumenisme en twijfelzaaiing over dogmata van de kerk en het gezag van de paus. Ook stelde hij daarin met hen een Latijnse mis per dag verplicht. Hij bleef een voorstander van Latijnse missen, evenals het zingen van het gregoriaans in de kerkdiensten. Hij was tot 1987 voorzitter van de Afdeling Utrecht van de Vereniging voor Latijnse Liturgie.

De Willebois was officier in de Orde van Oranje-Nassau en ridder van gratie en devotie in de Orde van Malta.

De Willebois was lid van de katholieke adellijke familie Van der Does de Willebois en een zoon van neuroloog-psychiater Jan Joseph Marie van der Does de Willebois (1900-1963) en Rosa Joanna Wilhelmina Ingen Housz (1899-1984). Hij bleef ongehuwd. Zijn broer Alexander van der Does de Willebois (1928-1987) werd neuroloog-psychiater. Zijn zus Rose Marie Johanna van der Does de Willebois (1927) is kunstschilderes.



</doc>
<doc id="972847" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=972847" title="Vasa praevia">
Vasa praevia

Vasa praevia is een zwangerschapscomplicatie waarbij een of meer foetale bloedvaten van de placenta of navelstreng voor de geboorte-uitgang liggen, onder de baby. Het komt voor bij circa 1 op 3000 zwangerschappen.

Een geplande keizersnede is bij deze complicatie aangewezen omdat bij een normale vaginale bevalling vasa praevia een hoog sterftecijfer (50-90%) heeft. Sterfte kan veroorzaakt worden door snelle foetale verbloeding, die optreedt door het scheuren van de bloedvaten nadat de baarmoedermond ontsluit of de vliezen breken. Ook kan het ongeboren kind in problemen komen wanneer tussen het kind en de wanden van het geboortekanaal de bloedvaten afgekneld worden.

Er is weinig bekend over de oorzaak van deze omstandigheden. De meest erkende theorie is genaamd trofotropisme. Volgens de Amerikaanse radioloog Harris Finberg kan trofotropisme in placentaweefsel worden vergeleken met een plant die de neiging heeft naar de zon te buigen om het licht op te vangen dat hij nodig heeft om te overleven. Aangezien het lagere gedeelte van de baarmoeder niet zo voedzaam is als het hogere gedeelte, zal de placenta omhoog groeien om zo het voedzamere weefsel te bereiken.

Bij tweelobbige placenta's of placenta's met een of meer bijlobben kan het placentaweefsel van de baarmoederhals eroderen (verdwijnen), maar de aderen doen dit niet. Bij velamenteuze insertie van de navelstreng, kan het grootste deel eroderen en de nieuwe groei kan verderop plaatsvinden, weg van de plaats waar de navelstreng in de placenta insereert, waarbij de navelstreng verbonden wordt met de placenta door onbeschermde bloedvaten. Vasa praevia komt vaak voor bij een laagliggende placenta of placenta praevia, waarbij de placenta zich voor het geboortekanaal bevindt.

Van vasa praevia kan sprake zijn als aan een of meer (of geen) van de volgende voorwaarden voldaan is:

Gerichte echografie is de sleutel tot de diagnose vasa praevia. Met een normale transabdominale echo is de diagnose niet met voldoende zekerheid te stellen. Aanwijzingen voor uitgebreider echoscopisch onderzoek na deze normale 20-wekelijkse echo zijn bijvoorbeeld een laagliggende placenta, velamenteuze navelstrenginsertie en een tweelobbige placenta.

Als er bloed vrijkomt tijdens de bevalling en er geen directe foetale nood is, is een onderzoek naar de oorsprong van het bloed noodzakelijk. Is het bloed afkomstig van de moeder, dan is de baby niet direct in gevaar. Als het bloed afkomstig is van de baby, moet er echter onmiddellijk ingegrepen worden om de conditie van de baby in te schatten.

Wanneer er zich daadwerkelijk vaten voor de baarmoedermond bevinden, kunnen er bij inwendig onderzoek oneffenheden of ribbels waargenomen worden. Er moet dan echter wel enige ontsluiting zijn. Soms kan het pulseren van deze vaten gevoeld worden, maar dit is niet noodzakelijk. Iedere verloskundige zou handmatig moeten controleren op voorliggende vaten voordat de vliezen kunstmatig gebroken worden.

"Amnion" is het Griekse woord voor "vruchtvlies", "scopie" voor "kijken". Met amnioscopie wordt letterlijk door de vruchtvliezen naar de baby gekeken, maar ook de vliezen zelf kunnen bekeken worden op onregelmatigheden zoals vaten. Het onderzoek gebeurt met een holle buis waarin een lampje zit. Deze buis wordt via de vagina in de baarmoedermond gebracht. Omdat het buisje door de baarmoedermond heen tegen de vruchtvliezen aan moet komen, is het noodzakelijk dat er al enige ontsluiting is. Dat is dan ook de reden waarom amnioscopie alleen in de allerlaatste weken van de zwangerschap kan plaatsvinden.

Het cardiotocogram (CTG) registreert de hartslag van het ongeboren kind en de weeënactiviteit van de baarmoeder. Via een band om de buik van de vrouw wordt zij op het CTG-apparaat aangesloten. Hiermee kan de conditie van het kind in de gaten gehouden worden. Een inwendige registratie dient overigens alleen dan gebruikt te worden als men absoluut zeker is van een normale navelstrenginsertie.

Wanneer van tevoren de diagnose wordt gesteld, heeft de baby een grotere kans op overleven. Aangezien vasa praevia zelden wordt vastgesteld tijdens de zwangerschap (naar schatting 70-90% van de gevallen zijn ongediagnosticeerd), zijn er geen overlevingsstatistieken beschikbaar. Vasa praevia kan tijdens de zwangerschap op zijn vroegst bij 16 weken worden ontdekt met behulp van een transvaginale echo in combinatie met een Color Doppler.

Zodra vasa praevia is vastgesteld, kan een geplande keizersnede, voordat de bevalling begint, de baby redden. Wanneer precies er een keizersnede moet plaatsvinden, wordt overlegd met de patiënt en haar gynaecoloog. Ideaal gezien zou deze vroeg genoeg uitgevoerd moeten worden om een spoedgeval te voorkomen, maar laat genoeg om complicaties door vroeggeboorte te voorkomen.

Steroïde behandeling kan helpen om de longen sneller te laten ontwikkelen. Middels een vruchtwaterpunctie kan ingeschat worden of de foetale longen voldoende ontwikkeld zijn.

Als er bloed vrijkomt tijdens de bevalling, dan is een onderzoek naar de oorsprong van het bloed noodzakelijk. Is het bloed afkomstig van de moeder, dan is de baby niet in gevaar. Als het bloed afkomstig is van de baby, moet er onmiddellijk ingegrepen worden om de conditie van de baby in te schatten.




</doc>
<doc id="973030" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=973030" title="D-dimeer">
D-dimeer

D-dimeer is een stof afkomstig van fibrine dat als gevolg van fibrinolyse vrijkomt. Fibrinolyse is de afbraak van een bloedstolsel. Een bloedstolsel bestaat uit een netwerk van fibrinen (stollingseiwitten). Een van de afbraakprodukten is D-dimeer. De hoeveelheid D-dimeer in het bloed is altijd laag, behalve als er op dat moment een bloedstolsel afgebroken wordt.
De D-dimeer test wordt gebruikt bij situaties met een verhoogde bloedingstollingsneiging, bijvoorbeeld bij een Diep-veneuze trombose (DVT) waarbij een stolsel in de beenader ontstaat, bij een longembolie waarbij een stolsel in de longen terechtkomt en bij diffuus intravasale stolling (DIS) waarbij stolsels ontstaan door het gehele lichaam.

Referentiewaarden zijn afhankelijk van de testmethode en verschillen daardoor per laboratorium, grofweg kan gesteld worden dat >500ng/ml een verhoogde waarde aangeeft. Een niet verhoogde D-dimeer waarde geeft aan dat het onwaarschijnlijk is dat er een stolsel in het lichaam aanwezig is. 
Een verhoogde waarde van D-dimeer in het bloed kan wijzen op de vorming van een stolsel in het lichaam. Een verhoogde D-dimeer waarde geeft echter niet aan op welke plek in het lichaam een stolsel gevormd is. Een verhoogde D-dimeer waarde kan het gevolg zijn van een diep-veneuze trombose, een longembolie of een diffuse intravasale stolling. Maar D-dimeer kan ook verhoogd zijn na een operatie, bij ernstige verwondingen, een infectie, een ziekte van de lever of de nier bij zwangerschap of zwangerschapscomplicaties. 
De specificiteit van de D-dimeer is laag, omdat talloze andere processen in het lichaam, zoals ontstekingen, verscheidene vormen van shock en zwangerschap ook leiden tot een verhoogde D-dimeer waarde.



</doc>
<doc id="973038" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=973038" title="Peritoneale dialyse">
Peritoneale dialyse

Peritoneale dialyse (ook wel: buikspoeling) is een dialysemethode waarbij het eigen buikvlies ("peritoneum") van de patiënt wordt gebruikt als membraan waardoor de afvalstoffen worden opgenomen door de dialysevloeistof. Hiertoe wordt de dialysevloeistof in de buikholte gebracht via een katheter waarna het diffusieproces zich in enkele uren voltrekt. Vervolgens wordt de vloeistof in een uitloopzak opgevangen, en begint het proces opnieuw. Naast deze methode, die ook wel "continue ambulante peritoneale dialyse" of CAPD wordt genoemd, is er ook "automatische peritoneale dialyse" (APD). In deze dialysemethode wordt de buikkatheter 's nachts aan een apparaat (de cycler) gekoppeld, waarna de buikspoeling automatisch wordt uitgevoerd. Deze methode duurt ca. 8 tot 12 uur, en heeft dus invloed op het slaapritme van de patiënt.

Met peritoneale dialyse wordt het buikvlies als semipermeabele membraan ingezet. Spoelvloeistof wordt hierbij in de buikholte gebracht via een katheter. Deze vloeistof verblijft enige tijd in de buikholte en komt op deze manier in contact met het buikvlies. Zo ontstaat een uitwisseling tussen spoelvloeistof en bloed, dat zich in de bloedvaten onder het buikvlies bevindt. In de spoelvloeistof zit glucose, waardoor deze een aanzuigende werking heeft. Hierdoor zal vanuit het bloed vocht met zouten, zuren en afvalstoffen aan de spoelvloeistof worden afgegeven.

De voordelen ten opzichte van hemodialyse is dat de samenstelling van het bloed minder schommelingen vertoont en dus stabieler is. Daarnaast kan peritoneale dialyse ambulant worden toegepast (bijvoorbeeld in de thuissituatie). Mensen hebben hierdoor meer vrijheid en zijn minder afhankelijk van een dialyse-afdeling.

De volgende complicaties kunnen optreden:

Van peritoneale dialyse bestaan verschillende vormen:



</doc>
<doc id="973092" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=973092" title="Anaalzak">
Anaalzak

De anaalzakken ("lat: sinus paranalis") liggen bij honden en katten rechts en links van de anus (op 5 en 7 uur). Zij dienen voor de opslag van een sereus-vettig secreet, dat in de anaalklieren gevormd wordt. 

Bij de hond hebben de anaalzakken ongeveer de grootte van een hazelnoot (12-15 mm diameter) en zijn door een spierlaag omgeven. De anaalzakken monden via een afvoergang uit in de anus. 

Het secreet dat in de anaalzakken wordt opgeslagen, heeft voor de mens een zeer onaangename geur. Honden lossen de inhoud tijdens de defecatie of in stresssituaties.

De afvoergangen van de anaalzakken kunnen verstoppen, wat tot een abnormaal hoge opslag van secreet leidt. Hierdoor kan het voorkomen, dat honden 'sleedje' gaan rijden. Door druk op de anaalzak, kan men deze ledigen.

Ook een ontsteking van de anaalzakken of een tumor van de anaalklieren kan ontstaan.


</doc>
<doc id="973441" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=973441" title="August von Wassermann">
August von Wassermann

August Paul von Wassermann (21 februari 1866 - 16 maart 1925) was een Duitse bacterioloog. 

Hij werd geboren in Bamberg, en studeerde aan verschillende Duitse universiteiten. Vanaf 1890 werkte hij onder Robert Koch aan het Instituut voor Infectieziekten in de Charité in Berlijn. Hij ontwikkelde de complement-bindingsreactie voor de diagnose van syfilis in 1906, precies een jaar nadat het veroorzakend micro-organisme was geïdentificeerd. Hij werd hoofd van de afdeling in 1907. 

De Wassermannreactie is vervangen door andere diagnostische testen, waarvan de "Treponema Pallidum" Haemagglutinatie Assay (TPHA) de belangrijkste is.



</doc>
<doc id="973442" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=973442" title="Wassermannreactie">
Wassermannreactie

De Wassermannreactie is een complement-bindingsreactie voor de diagnose van syfilis, en die genoemd is naar de bacterioloog August von Wassermann.

Een bloed- of liquormonster (hersenvocht) wordt samengebracht met het antigen cardiolipine dat geëxtraheerd is uit runderspier of -hart. Antilichamen die specifiek zijn voor syfilis (reagines) reageren met dit lipide. De mate waarin deze reactie plaatsvindt is een maatstaf voor de ernst van de aandoening en geeft in de tijd een indicatie over het reageren op antibiotische behandeling van de patiënt.

De test is niet specifiek voor syfilis en kan een foutpositieve reactie vertonen in aanwezigheid van andere ziekten, waaronder malaria en tuberculose. Ook is mogelijk dat een patiënt met syfilis geen reactie vertoont (foutnegativiteit) en dat een goed behandeld persoon een blijvend positieve reactie houdt.

De Wassermannreactie werd ontwikkeld door Wassermann en Albert Neisser aan het Robert Koch Instituut voor Infectieziekten in 1906. De test kwam voort uit het werk van Bordet en Gengou over de binding van complement, dat gepubliceerd is in 1901. De reactie wordt ook wel de Bordet-Gengou-Wassermannreactie of de Bordet-Wassermannreactie genoemd.

De Wassermannreactie is verbeterd - Kahn-test, Kolmer-test – maar al deze testen worden nauwelijks meer toegepast. Vervangende testen zijn de Venereal Disease Research Laboratory (VDRL-test), en de Treponema Pallidum Hemagglutinatie Assay (TPHA).


</doc>
<doc id="973600" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=973600" title="Geneviève Gambillon">
Geneviève Gambillon

Geneviève Gambillon ( 30 juni 1951) is een voormalig Frans wielrenster. 

Ze was de beste Franse vrouwelijke coureur in de jaren 70. Ze werd zowel in 1972 als in 1974 wereldkampioen op de weg. Ze stopte met wielrennen in 1978, waarna ze verpleegkundige in het ziekenhuis van Granville werd.

1969
1970
1971
1972
1973
1974
1975
1976
1977


</doc>
<doc id="973658" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=973658" title="Groot Schuylenburg">
Groot Schuylenburg

Groot Schuylenburg, was een christelijk centrum voor mensen met een verstandelijke beperking in Apeldoorn. Groot Schuylenburg maakte deel uit van 's Heeren Loo, de grootste aanbieder van gehandicaptenzorg in Nederland. De instelling is nu opgesplitst in "regio's" van 's Heeren Loo".

Groot Schuylenburg ging in 1952 van start in leegstaande gebouwen van Het Apeldoornsche Bosch. Het initiatief lag bij de "Vereniging 's Heeren Loo", een protestants christelijke vereniging die in Ermelo en Noordwijk al "inrichtingen voor geesteszwakken" exploiteerde.
De behoefte vanuit christelijke gezinnen om kinderen met een verstandelijk gehandicapt in een zorginstelling te doen opnemen was groot. Groot Schuylenburg nam in de eerste jaren in hoog tempo honderden kinderen op. Aan deze kinderen werd 24 uur per etmaal zorg verleend: de kinderen woonden op het terrein, gingen er naar school, recreëerden er (het jaarlijkse uitje uitgezonderd) en gingen er naar de dokter. Bezoek van familie was aan afspraken gebonden.
Het aantal bewoners lag door de jaren heen tussen de 700 en de 800.
Ongeveer vanaf 1980 werd Groot Schuylenburg, evenals andere soortgelijke instellingen, opener naar de buitenwereld. Ouders en familie werden bij de zorg betrokken. De eerste "sociowoningen" verrezen in de naastgelegen nieuwbouwwijk, waar kleine groepen voormalige bewoners "genormaliseerd" konden wonen, terwijl voor sommige bewoners werk buiten "de Stichting" werd gezocht.
Tegenwoordig wonen, werken en/of recreëren honderden cliënten buiten het terrein. Op het terrein verblijven voornamelijk nog mensen, die door hun bijkomende lichamelijke of psychische problemen minder op hun plaats zijn in de "gewone wijk".
Anderzijds levert het centrum dagopvang, thuiszorg, medische zorg, psychologische begeleiding en andere therapieën aan mensen die bij de ouders of in andere voorzieningen wonen.
Hoewel in de loop van de tijd natuurlijk bewoners zijn overleden of verhuisd, en tevens vele kinderen en volwassenen zijn opgenomen, wonen vele cliënten al sedert de jaren vijftig in een voorziening van Groot Schuylenburg. De gemiddelde leeftijd van de cliënten neemt jaarlijks toe.
Sedert 2003 is Groot Schuylenburg als naam niet meer in gebruik; er is sprake van enkele regio's binnen 's Heeren Loo, dat zich profileert als één organisatie met talloze 'regio's'.

De hoofdlocatie, Schuylenburg geheten, ligt op het terrein van Het Apeldoornsche Bosch, gelegen tussen de Zutphensestraat en de Groene Voorwaarts.
De gebouwen van dit voormalige psychiatrische ziekenhuis werden vanaf 1952 in gebruik genomen als woning en school voor de bewoners en de intern wonende verpleegkundigen. Het "Ontspanningsgebouw" werd behalve voor ontspanning ook voor kerkdiensten gebruikt. De voormalige synagoge werd gymzaal.
Vanaf de jaren tachtig werden veel oude gebouwen afgebroken en vervangen door nieuwe paviljoenen. Hierbij werd getracht de monumentale bomen zo veel mogelijk te sparen, soms werd er letterlijk omheen gebouwd. In toenemende mate wordt er gebruikgemaakt van woningen en werkplekken (winkels bijvoorbeeld) buiten het terrein, terwijl de voorzieningen op het terrein, zoals de supermarkt zich richten op cliënten van buiten. Op het terrein staan nu nog enkele vooroorlogse gebouwen die bijna allemaal rijksmonument zijn. Opvallend zijn de talloze beeldhouwwerken uit de jaren negentig van Roemeense kunstenaars, die daar zijn verrezen als tegenprestatie voor de ondersteuning door Groot Schuylenburg van een gehandicaptenkliniek in Sighet Marmatiei, Roemenië.
Het terrein zal in de nabije toekomst onder de naam "Parkbos Schuylenburg" integraal deel uitmaken van de nieuwe Apeldoornse wijk Zonnehoeve, die op dit moment in aanbouw is. In 2009 kregen de paden en wegen van het instellingsterrein officiële straatnamen, die meestal herinneren aan de geschiedenis van het "Apeldoornsche Bosch" en soms aan "Groot Schuylenburg".



</doc>
<doc id="973681" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=973681" title="Arts voor verstandelijk gehandicapten">
Arts voor verstandelijk gehandicapten

Een arts voor verstandelijk gehandicapten (AVG) houdt zich bezig met “geneeskunde voor mensen met een verstandelijke handicap". Sinds 2000 is dit een erkend medisch specialisme. Jaarlijks worden 15 à 20 artsen opgeleid.
De opleiding tot dit specialisme is ondergebracht bij de huisartsopleiding van de Erasmus Universiteit Rotterdam en heeft hiermee overeenkomsten. Het betreft een driejarige combinatie van leren en werken, het eerste en derde jaar in dienst van een zorginstelling voor mensen met een verstandelijke handicap, het tweede jaar met stages in voor de AVG belangrijke aanverwante medische vakgebieden, zoals klinische genetica, revalidatie, psychiatrie, orthopedie, zintuigstoornissen en epilepsie.

Een arts voor verstandelijk gehandicapten is deskundig op het gebied van gezondheidsproblemen bij mensen met een verstandelijke handicap. Het werk omvat specialistische meervoudig complexe problematiek, preventie en integrale zorg rondom deze mensen. De AVG fungeert in een multidisciplinair team met begeleiders, paramedici en gedragswetenschappers. 



</doc>
<doc id="973912" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=973912" title="Fipronil">
Fipronil

Fipronil is een insecticide en acaricide uit de groep van de fenylpyrazolen. Het werd in 1987 ontwikkeld door Rhône-Poulenc en voor het eerst op de markt gebracht in 1993. In 2002 verkocht Aventis (de fusie van Rhône-Poulenc met Hoechst) het aan Bayer, die op haar beurt de rechten op het product in 2003 aan BASF verkocht.

Fipronil verstoort de werking van het GABA-complex en het transport van chloride-ionen in de insecten en teken. Dit veroorzaakt een dodelijke hyperstimulatie bij deze dieren.
De inhibitie van het GABA-complex gebeurt enkel bij ongewervelde dieren, en is dus mogelijk ook bij bijen. In Frankrijk werden in 2004 producten op basis van fipronil van de markt genomen, omdat de stof ervan verdacht werd de oorzaak te zijn van een verhoogde sterfte onder bijen.

Voor de mens is fipronil ingedeeld als matig toxisch door de Wereldgezondheidsorganisatie (WHO). Het is een licht irriterende stof: blootstelling kan leiden tot schade aan nier, lever of schildklier.

Fipronil is een actief bestanddeel in diergeneeskundige producten met de merknamen: "Effipro" (Virbac), "Flea Free spot on", "Flea Free huidspray" (Exil) en "Frontline" (Merial). Fipronil werkt tegen vlooien, mijten en teken bij honden en katten. Fipronil wordt ook gebruikt in een bestrijdingsmiddel tegen mieren (merknaam "KB Mieren SG", erkend in België), dat op de mierennesten moet worden toegepast.

Bij plantenbescherming wordt het aangewend als insecticide voor gebruik als zaadbehandelingsmiddel bij zonnebloemen en maïs, onder de merknaam "Regent 500FS". In de Verenigde Staten wordt het ook gebruikt voor de bescherming van hout tegen termieten (merknaam: "Termidor").

De EFSA (European Food Safety Authority) heeft fipronil geëvalueerd voor het gebruik als insecticide in zaadbehandelingsmiddelen. Op basis van de conclusies van deze evaluatie heeft de Europese Commissie fipronil opgenomen in de lijst van toegelaten werkzame stoffen voor een periode van tien jaar eindigend op 30 september 2017. Hierbij zijn wel een aantal beperkende voorwaarden van kracht ter bescherming van mens en milieu. Ook moet de kennisgever (BASF) bijkomende studies aanleveren over de risico's van fipronil voor zaadetende vogels en zoogdieren en voor bijen.

Uit later onderzoek bleek dat zaden die met fipronil behandeld zijn een hoog acuut risico inhouden voor bijen. De Europese Commissie heeft daarom in 2013 de voorwaarden voor erkenning van de stof verstrengd. Zaden die met fipronil zijn behandeld mogen niet worden gebruikt of in de handel gebracht. Uitzonderingen zijn zaden die in kassen worden gezaaid en zaden van prei, ui, sjalot en koolsoorten die op het veld gezaaid worden maar vóór de bloei worden geoogst.



</doc>
<doc id="974276" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=974276" title="Tubereuze sclerose">
Tubereuze sclerose

Tubereuze sclerose (TS), ook wel de ziekte van Bourneville-Pringle genoemd, is een erfelijk syndroom dat gepaard kan gaan met afwijkingen van de huid, de hersenen, de nieren en andere organen. De aandoening werd voorheen tot de facomatosen gerekend. In Nederland zijn er ongeveer 2000 patiënten met tubereuze sclerose.

Er zijn twee genen die de ziekte kunnen veroorzaken: "TSC1" op chromosoom 9 en "TSC2" op chromosoom 16. De meeste patiënten zijn de eerste (meestal de enige) in hun familie, bij hen is de verandering (mutatie) in het DNA dan voor het eerst ontstaan ("de novo"). De ziekte erft autosomaal-dominant over, dat wil zeggen dat gemiddeld de helft van de kinderen van een ouder met tubereuze sclerose de aandoening zal hebben.

De ernst van de ziekte kan sterk variëren van persoon tot persoon. Sommige patiënten hebben geen of weinig symptomen, anderen zijn van kinds af aan ernstig gehandicapt.



Zo'n 55-75 procent van de patiënten heeft angiomyolipomen; op zichzelf goedaardige tumoren aan de nieren, die echter gauw bloeden en geweldig groot kunnen worden. Men kan er, omdat de tumor zo enorm gemakkelijk bloedt, niet in puncteren en niet aan opereren. De enige veilige behandeling is "embolisatie"; het afsluiten van het bloedvat waardoor de tumor wegschrompelt.


Onder de "trias van Bourneville" verstaat men de combinatie van een verstandelijke beperking, epilepsie en adenoma sebaceum.

De verschijnselen van de ziekte zijn onderverdeeld in major (bv gezwelletjes in de hersenen; angiomylolipomen in de nieren; de typische huiduitslag) en minor (bijvoorbeeld putjes in het tandglazuur). Bij aanwezigheid van twee major of één major met twee minor criteria kan de diagnose worden gesteld.
De hersenen en de nieren kunnen worden afgebeeld met MRI-scan, CT-scan, Echografie, Röntgenonderzoek, EEG of Wood's lamp onderzoek.
Tegenwoordig kan de diagnose bevestigd worden met DNA-onderzoek.

De behandeling is vooral symptoombestrijding: behandeling van de epilepsie bijvoorbeeld. Bij kinderen met een ernstige vorm van epilepsie kan vigabatrine effectief zijn.
Veel Nederlandse patiënten zijn in Utrecht of in bij het Expertisecentrum ENCORE in Rotterdam onder controle van de speciale polikliniek. Geregeld wordt van hen een scan gemaakt, zodat tijdig kan worden ingegrepen als een hersentumor gevaar op gaat leveren, of de niertumoren te groot worden. In het laatste geval zal men via de lies een slangetje in het voedende vat van de niertumor leggen en er zo een stof in spuiten die het vat afsluit.

Een nieuwe niet-chirurgische behandelmethode dient zich aan. De met TS geassocieerde tumoren vertonen een verhoogde activiteit van het zogenaamde mTOR pathway. Sirolimus, een oraal in te nemen geneesmiddel, (ook bekend onder de namen rapamycine en Rapamune®) grijpt hier op aan en normaliseert de activiteit van het verstoorde mTOR pathway. In een aantal kleine studies is de effectiviteit sirolimus bij TS geassocieerde tumoren aangetoond: regressie (verschrompeling) van tumoren in de hersenen (astrocytomen), nieren (angiomylolipomen), en in de longen (lymfangioleiomyomatose). In het bijzonder bij prenataal gediagnosticeerde TS biedt dit interessante vooruitzichten; men zou door vroeg te starten met de behandeling met sirolimus, de tumorgroei in een zo vroeg mogelijk stadium kunnen laten stagneren. Echter, nader onderzoek zal nodig zijn, voordat sirolimus op grote schaal kan worden ingezet voor de behandeling van TS.



</doc>
<doc id="974353" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=974353" title="Staphylococcal scalded skin syndrome">
Staphylococcal scalded skin syndrome

Staphylococcal scalded skin syndrome (SSSS) is een syndroom dat ontstaat als bacteriën van de stam "Staphylococcus aureus" toxinen produceren die blaarvorming van de huid veroorzaken en blaarvorming plaatsvindt op huid zonder tekenen van infectie (dus gezond ogend). "Scalded" betekent iets als: geblakerd, verbrand.

Ook bij "impetigo" (krentenbaard) kan blaarvorming optreden (=bulleuze impetigo), maar dan zijn er op die plekken ook ziekteverschijnselen (roodheid, zwelling, pijn). Bij SSSS blijken de toxines zich door de bloedbaan te kunnen verspreiden, zodat ook op plekken waar de bacterie niet aanwezig is toch blaren kunnen ontstaan. De toxines worden door de nieren uitgescheiden; dit verklaart waarom het ziektebeeld vooral bij kinderen en nierpatiënten optreedt.

Er zijn 2 toxines geïdentificeerd: "exfoliative toxin" (ET-) A en B. De toxines blijken in staat het eiwit "desmogleïne 1" af te breken, een onderdeel van het desmosoom dat de huidcellen in de opperhuid aan elkaar verbindt. Ditzelfde eiwit is ook aangedaan bij de ziekte "pemphigus foliaceus", en histologisch zijn de ziekten dan ook moeilijk te onderscheiden.

De bacterie kan worden bestreden met antibiotica, bijvoorbeeld flucloxacilline. Verder moet de patiënt tegen vochtverlies en verdere infectie worden beschermd. De blaren genezen in principe in enkele dagen zonder littekens achter te laten.


</doc>
<doc id="974459" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=974459" title="Pieter Harting (bioloog)">
Pieter Harting (bioloog)

Pieter Harting (Rotterdam, 27 februari 1812 – Amersfoort, 3 december 1885) was een Nederlands bioloog, arts, farmacoloog, wiskundige, methodoloog en hydroloog. Hij is vooral bekend vanwege zijn biologische werk, zijn verbeterde ontwerpen van microscopen en zijn studies naar de ondergrond van West- en Midden Nederland.

Hartings vader was koopman maar overleed al toen Pieter zeven jaar oud was. Omdat hij al op jonge leeftijd geïnteresseerd was in natuur- en scheikunde liet zijn moeder hem privélessen volgen en vanaf 1823 bezocht hij de Van Kinsbergenschool in Elburg. In 1828 begon hij aan de Universiteit Utrecht medicijnen te studeren, een vakgebied waarin hij in 1835 promoveerde. Na enkele jaren als arts in Oudewater te hebben gewerkt werd hij in 1841 hoogleraar geneeskunde aan het Athenaeum van Franeker. In 1837 trouwde hij met Catharina Susanna Goetzee.

Na de sluiting van het Athenaeum in 1843 vond Harting werk aan de Universiteit Utrecht, eerst als buitengewoon hoogleraar en vanaf 1846 als gewoon hoogleraar in de farmacologie en plantenfysiologie. In 1846 wijzigde hij zijn leeropdracht in wiskunde en proefondervindelijke wijsbegeerte, vanaf 1855 ook dierkunde. In 1856 werd hij directeur van het dierkundig museum. Harting was lid van de Koninklijke Nederlandse Akademie van Wetenschappen en kreeg een eredoctoraat uitgereikt van de universiteit van Leiden. Hij ging in 1875 met emeritaat en stierf in 1885 aan de gevolgen van een beroerte.

Als deskundige had Harting zitting in vele commissies. Samen met Jacob van Breda, Friedrich Miquel en Winand Staring zat hij in de eerste commissie voor het maken van een geologische kaart van Nederland, die in 1852 was ingesteld door Thorbecke.

Harting was naast zijn onderzoek ook politiek en maatschappelijk actief, hij schreef een aantal artikelen over het lot van de werkende klasse en het volksonderwijs en steunde de Boeren tijdens de Eerste Boerenoorlog. Hij was met Abraham Kuyper medeoprichter van de Nederland Zuid-Afrika Vereniging (NZAV). Deze vereniging werd in 1881 opgericht en Harting werd vanwege zijn doofheid, die een grotere activiteit verhinderde, erevoorzitter. Door tegengestelde levensbeschouwelijke opvattingen (Harting: agnost en liberaal; Kuyper: streng gereformeerd) is deze vereniging enkele jaren later al opgehouden te bestaan.
Harting was agnost, een groot voorstander van crematie en een bestrijder van spiritisme en alcoholisme.

Zijn kennis op het gebied van de ondergrond gebruikte hij om aan te geven hoe de drinkwatervoorziening van Amsterdam verbeterd kon worden.
Popularisatie van wetenschappelijke kennis beschouwde Harting als een vanzelfsprekende taak van iedere wetenschapper. Hij bracht dit ook in praktijk door veel voor iedereen begrijpelijke artikelen te schrijven over moeilijke onderwerpen. Hij was met Willem Martinus Logeman en Douwe Lubach oprichter van het later populaire tijdschrift Album der Natuur ('Een werk ter verspreiding van natuurkennis onder beschaafde lezers van allerlei stand') waarin hij zeer vele populair-wetenschappelijke artikelen schreef. In hetzelfde licht moeten zijn inspanningen op het gebied van de bestrijding van schoolverzuim gezien worden. Hij zette zich hier samen met zijn broer Dirk Harting sterk voor in.

Harting was een van de eerste Nederlandse geleerden die de evolutietheorie aanvaarden. Hij correspondeerde met Darwin en werd beschouwd als een van de vurigste verdedigers van Darwins ideeën in Nederland.

Harting publiceerde tijdens zijn tijd in Franeker al enkele artikelen over zijn microscopisch onderzoek van plantaardig en dierlijk weefsel.
Harting onderzocht op veel plekken in Nederland de ondergrond en werkte samen met Winand Staring bij het maken van de eerste geologische kaart van Nederland. Hartings onderzoek spitste zich toe op twee gebieden: de diepte van grondwater (hydrologie) en de opeenvolging van sedimentlagen aan de hand van microfossielen en mollusken (biostratigrafie). Hij onderzocht de ondergrond onder onder andere Amersfoort en Amsterdam en definieerde het tijdperk Eemien aan de hand van sedimenten en hun fossielinhoud in de Eemvallei.

Het hydrologisch onderzoek van Harting ging vooral uit naar de waterkwaliteit en de fysische processen van grondwaterstroming. Zijn poging de stijghoogte van grondwater te verklaren was niet helemaal correct, een paar jaar later zou dit de Fransman Henry Darcy met de naar hem genoemde wet wel lukken.

Verder deed Harting onderzoek in de zoölogie, botanie, ethnologie en psychologie. Hij ontwierp naast microscopen een aantal apparaten: een hygrometer, een fysometer, een atmometer en een kefalometer.

Hij was de eerste die in 1872 biomineralisatie onderzocht en erin slaagde concreties uit calciumcarbonaat en eiwit te verkrijgen.

De microscopie had Hartings speciale aandacht. Hij was heel geïnteresseerd in de historische ontwikkeling van de microscoop en de vervaardiging van lenzen, immersievloeistoffen, etc., en schreef daar verschillende artikelen en boeken over. 
In Utrecht ontdekte hij de Van Leeuwenhoek microscoop en de Huygenslens. Hij bouwde ook zelf microscopen en groeide uit tot een internationaal expert op het gebied van de microscopie. Zijn boek "Het Microskoop", waarin hij naast de techniek zowel biologische, scheikundige als mineralogische toepassingen van de microscoop beschreef, bleef lange tijd een standaardwerk. Het boek werd in verschillende talen vertaald, waaronder het Duits.
Als eerste in Nederland voerde Harting in Utrecht voor studenten een microscopie practicum in, waar zij zich met de apparatuur vertrouwd konden maken. Hij richtte daartoe een microscopisch laboratorium op, dat omstreeks 1850 tot het beste van Europa gerekend kon worden.
Veel van Harting's publicaties zijn geïllustreerd met tekeningen van zijn eigen microscopische preparaten. Voor metingen aan zijn microscopische studie-objecten voerde Harting in 1845 een nieuwe lengtemaat in: de millimillimeter (mmm). Deze maat werd later omgedoopt tot micron of µm.

In de Zuid-Afrikaansche Republiek werd naar Harting een plaats vernoemd: Hartingsburg. Deze plaats werd later door de Engelsen Warmbaths genoemd en tegenwoordig is de naam 'Bela Bela'.
In Nederland is één straat die vernoemd is naar Harting (de Hartingstraat in Utrecht). Onduidelijk is echter of deze straat naar Pieter Harting of naar een andere Harting vernoemd is.
Zowel in de geologie als in de biologie is Harting vernoemd. In de Nederlandse geologie bestaat de term 'Laag van Harting'. Dit is een organische laag aan de basis van veel mariene afzettingen met een Eemien ouderdom in het typegebied van dit interglaciaal.
In de biologie zijn ten minste twee diersoorten naam hem vernoemd: "Architeuthis hartingii" (Verrill, 1875), een pijlinktvissoort en "Spisula hartingi" Spaink, 1958. De laatste soort werd beschreven uit mariene lagen uit het Eemien maar wordt nu beschouwd als een jonger synoniem van "Spisula subtruncata" (Halfgeknotte strandschelp).


</doc>
<doc id="974689" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=974689" title="Prestatiemotivatie">
Prestatiemotivatie

Prestatiemotivatie is de wil om (moeilijke) taken aan te kunnen. Personen met een hoge prestatiemotivatie hebben er veel voor over te ervaren of te laten blijken dat zij een opdracht tot een goed einde kunnen brengen.

Prestatiemotivatie is niet constant in het leven en verschilt van persoon tot persoon. Studenten hebben doorgaans een hogere prestatiemotivatie dan de gemiddelde persoon. Mensen met een lagere prestatiemotivatie zullen over het algemeen gemakkelijke taken (""dan slaag ik zeker""), of juist heel moeilijke taken (""dan is het geen schande als het niet lukt"") kiezen. Mensen met een hoge prestatiemotivatie zullen taken kiezen die net boven hun kunnen liggen. Iemand met een lage prestatiemotivatie kan aangemoedigd worden door de bewondering die hij of zij oogst bij het behalen van een taak.

Prestatiemotivatie kan gemeten worden met drie methoden.



</doc>
<doc id="974908" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=974908" title="Kamerhoek">
Kamerhoek

De kamerhoek is de hoek in de voorste oogkamer tussen de cornea en de iris. Hiervandaan kan het vocht worden afgevoerd naar het kanaal van Schlemm. Bij een nauwe kamerhoek kan het kamervocht niet worden afgevoerd naar het kanaal van Schlemm en kan er glaucoom of groene staar ontstaan.


</doc>
<doc id="974995" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=974995" title="Rode Kruis-draagspeld">
Rode Kruis-draagspeld

De Rode Kruis-draagspeld, een zwaar vergulde bronzen speld met een deels geëmailleerde knop in de vorm van de door Jac.J. van Goor gemodelleerde pelikaan op de Karl Landsteiner-penning was een onderscheiding voor bloeddonoren.
De pelikaan was boven een klein rood geëmailleerd Kruis van Genève geplaatst.
De speld werd door het dagelijks bestuur van het Nederlandse Rode Kruis op 3 augustus 1956 ingesteld en tot 1971 verleend. Er was in de loop der jaren een steeds ingewikkelder stelsel van onderscheidingen voor bloeddonoren ontstaan, zo kreeg men na 10 en 25 bloeddonaties de Karl Landsteiner-plaquette in brons en zilver en na honderd donaties de bronzen Bronzen Medaille van het Nederlandse Rode Kruis.

Op 28 november 1958 werden de toekenningscriteria versoepeld en men kreeg de draagspeld tussen 1958 en 1971 dan ook al na veertig bloeddonaties. De draagspeld werd in 1971 afgeschaft en vervangen door de Bloeddonormedaille.Het ontwerp van deze medaille was aan de draagspeld ontleend.




</doc>
<doc id="975283" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=975283" title="Porphyria cutanea tarda">
Porphyria cutanea tarda

Porphyria cutanea tarda (PCT) is een huidaandoening met overgevoeligheid voor licht. De huid wordt gekenmerkt door fragiliteit en blaarvorming. Dit wordt veroorzaakt door de ophoping van stoffen, porfyrines, die schadelijk zijn bij blootstelling aan licht. De ophoping wordt veroorzaakt door een tekort van een bepaald enzym dat nodig is voor de productie van heem (nodig voor het hemoglobine in rode bloedcellen). Het is de meest voorkomende vorm van porfyrie.

De productie van heem gaat via allerlei stappen. Bij PCT is het enzym dat tekortschiet uroporfyrinogeen III decarboxylase. Er zijn meerdere oorzaken waardoor dit kan gebeuren. Het kan gaan om een aangeboren mutatie in het gen UROD. Vaak wordt de ziekte openbaar als de functie van de lever terugloopt, bijvoorbeeld door overmatig alcoholgebruik, virale hepatitis, hemochromatose, of bij gebruik van oestrogenen zoals een anticonceptiepil.

Er ontstaan symptomen op huid die aan licht wordt blootgesteld: vooral handruggen en onderarmen, soms gezicht en hals. De symptomen bestaan uit roodheid en blaren; de huid is fragiel: bij stoten ontstaan snel wondjes en blauwe plekken. De genezing gaat gepaard met milia en littekens. Daarnaast kan er overmatige haargroei (hypertrichose) zijn op het gelaat. Ook kan de urine donker verkleurd zijn.

Voor het stellen van de diagnose moet een porfyrineprofiel bepaald worden: de waardes van de verschillende porfyrines bepaald worden, sommige in het bloed, andere in de urine of in de feces. Hiermee kan aangetoond worden om welke type porfyrie het gaat.




</doc>
<doc id="975651" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=975651" title="Labradoodle">
Labradoodle

De labradoodle (in Nederland ook bekend onder de naam "labradoedel") is een gefokt kruisingsproduct waarbij aanvankelijk werd uitgegaan van kruisingen tussen de labrador retriever en de Franse poedel. De hond wordt door de overkoepelende organisatie FCI niet als ras erkend. 

De labradoodle is ontstaan uit kruisingen tussen poedels en labradors, ondernomen door mensen die honden wilden met een geschikt karakter om als geleidehond te fungeren en die tevens minder allergische reacties zouden oproepen, doordat het dier minder zou verharen. De kruisingen vielen wisselend uit. De doelstelling was om de trainbaarheid en de zachtaardigheid van de labrador te combineren met de niet verharende vacht van de poedel. De naam "labradoodle" werd als combinatie ingevoerd en diverse fokkers in Australië, en tegenwoordig ook in andere landen, houden zich nu bezig met het fokken van deze hond.

De hond is middelgroot tot groot en houdt qua uiterlijk het midden tussen de gebruikte oorspronkelijke twee rassen. Hij komt voor in verschillende kleurvariëteiten als wit, rood, bruin, zwart, zilver-, karamel- en goudkleurig. Labradoodles kunnen zeer verschillende afmetingen hebben omdat er nog geen uniformiteit van fokpraktijk en consensus over fokrichting bestaat.


</doc>
<doc id="976130" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=976130" title="Melasma">
Melasma

Melasma (ook bekend als chloasma of zwangerschapsmasker als het een zwangere betreft) is een donkere verkleuring in het gezicht.
Het treedt vooral op bij vrouwen die zwanger zijn of hormonen gebruiken, hetzij als anticonceptie hetzij als hormoonsuppletietherapie.

Melasma wordt gekenmerkt door donkere, onregelmatig gevormde vlekken op de wang, de neus, bovenlip en/of het voorhoofd. Deze ontstaan meestal geleidelijk. Er zijn geen andere symptomen.
Het komt vooral voor bij vrouwen met een (licht) getinte huid uit zonnige landen. Bij mensen met schildklier-afwijkingen komt het vaker voor. Waarschijnlijk is er ook een genetische predispositie.

Melasma ontstaat waarschijnlijk doordat melanocyten gestimuleerd worden door oestrogenen en/of progesteron (de vrouwelijke geslachtshormonen). Wanneer de huid aan zonlicht blootgesteld wordt, produceren ze meer melanine-pigment.
Mogelijk speelt in een deel van de gevallen stress mee. Dit zou een overproductie van melanocyt-stimulerend hormoon (MSH) veroorzaken, waardoor de melanocyten gevoeliger zouden worden.
Soortgelijke verkleuringen kunnen ook ontstaan door een allergische of fototoxische reactie op medicijnen of cosmetica.

De verkleuring zal geleidelijk in meerdere maanden verdwijnen als het hormoongebruik gestaakt, dan wel na de bevalling.

Er zijn behandelingen die het opbleken kunnen helpen versnellen. Bij deze middelen is er echter altijd risico op verergering van de verkleuring, of een onregelmatige opbleking.




</doc>
<doc id="976194" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=976194" title="Soma (drank)">
Soma (drank)

Soma is een rituele drank afkomstig uit India die naar verluidt de zintuigen verscherpt.

Soma wordt veel in de Rig-Veda genoemd en tegenwoordig meent men dat hiermee een plant van het geslacht "Ephedra", die efedrine bevat, een middel dat stimulerende effecten heeft, werd bedoeld. Het is echter niet zeker dat deze plant inderdaad de klassieke soma is.

Het Griekse woord σωμα of soma betekent "lichaam". In het Latijn betekent het "slaap".


</doc>
<doc id="976234" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=976234" title="Tolkvoorziening">
Tolkvoorziening

De Tolkvoorziening is een gratis dienst voor doven en slechthorenden, waarin wordt geregeld dat zij een bepaald aantal uren per jaar gebruik kunnen maken van een doventolk of schrijftolk. De tolken krijgen een vergoeding van de overheid. Om voor deze voorziening in aanmerking te komen moet een dove/slechthorende een doktersverklaring met de uitslag van een audiologisch onderzoek kunnen overleggen. 

Er zijn drie vormen van tolkvoorzieningen:

Voor de privésfeer - zoals een cursus, museumbezoek, bruiloft, etcetera - wordt sinds 2007 door het Menzis Zorgkantoor te Enschede standaard 30 tolkuren per jaar toegekend. Voorheen moesten doven tolkuren aanvragen bij het zorgkantoor in hun woonplaats. Jaarlijks aanvragen is vanaf 2004 echter niet meer nodig; eenmaal toegekend, blijft deze toekenning levenslang geldig. Het Zorgkantoor zal u altijd in januari automatisch de beschikking sturen voor het nieuwe jaar. Doven en slechthorenden hebben recht op 30 uur per jaar. Tolkgebruikers die meer tolkuren nodig hebben kunnen een beroep doen op de hardheidsclausule en meer tolkuren aanvragen. Ook de extra uren kunnen aangevraagd worden bij het Menzis Zorgkantoor. Bij deze aanvraag moet men aangeven hoeveel extra uren men nodig denkt te hebben en ook waarvoor. Deze extra tolkuren zijn alleen voor de specifiek benoemde "hardheid" geldig en dan slechts voor het lopende jaar. Sinds 2006 krijgen communicatieassistenten en notitiemakers geen vergoeding meer, omdat de tolkvoorziening onder de AWBZ valt.

Voor doofblinden geldt dat er binnen de privésfeer standaard 168 tolkuren beschikbaar wordt gesteld. Verder hebben zij in principe dezelfde rechten in de onderwijs- en werksfeer.

Elk schooljaar moeten opnieuw een aanvraag voor tolkuren gedaan worden bij het UWV kantoor. Binnen het onderwijs wordt jaarlijks aan de hand van het rooster de tolkbehoefte vastgesteld. Er is in principe geen maximum aan het aantal toe te kennen uren. Ze moeten ook een regulier onderwijs volgen en mogen niet ouder dan 30 jaar zijn.

Voor werksituaties kan men een maximum van 15% (normaal 10%) van de contractuele werkuren als tolkuren aanvragen bij UWV kantoren. Wanneer echter kan worden aangetoond dat er meer uren noodzakelijk zijn voor de uitoefening van de functie kan door het UWV een uitzondering worden gemaakt.Er wordt een maximum van 30% van de contractuele werkuren toegekend. Dit blijkt echter een moeizame procedure die lang niet altijd met succes wordt beëindigd. Sinds 1 januari 2010 mogen dove zelfstandigen tolkvoorzieningen aanvragen. Het geldt ook voor dove werkzoekenden. De doven met WSW-indicatie hebben geen recht op tolkvoorziening van het UWV, omdat WSW-bedrijven subsidies voor hulpmiddelen en voorzieningen ontvangen.

Per 1 januari 2009 worden de regels voor de teamtolken aangescherpt. Voor zwaarte van opdrachten die langer dan 2 uren zonder pauze hebben moeten ze aparte aanvraag indienen bij UWV. Bij de onderwijsfeer hanteert UWV strengere eisen bijvoorbeeld zwaarte van opleiding van doven. Daarvoor moeten ze een motivatie schrijven.

In huidige leveringsvoorwaarden mogen de doven zonder kosten opdrachten die 2 dagen van tevoren beginnen annuleren. Bij minder dan 48 uren annulering hebben de tolken een opdrachtformulieren naar de cliënten gestuurd om te handtekenen. De overheid was van plan om annulering van de tolkopdrachten niet vergoeden. Het leidt tot een conflict tussen Dovenschap en NTBG. De NTBG verzette zich tegen deze regeling,omdat de positie van de doventolk verslechtert. Ook vrezen de doventolken dat de vertrouwensrelatie tussen client en de tolk kan beschadigen. Ook waren veel doven boos op Dovenschap,omdat de Dovenschap een verkeerde uitspraak deed tegen de NTBG. Inmiddels heeft Dovenschap zijn excuus aan NTBG aangeboden. Ze vrezen dat de tolkentekort kan ontstaan. Ze wijzen dat de lessen uit de België werden getrokken. NTBG heeft besloten dat ze de overheid naar de rechter gaat slepen.

Een tolk aanvragen voor een opdracht in het buitenland is ook mogelijk, al moet hiervoor goed worden overlegd met de betalende instantie. Dit in verband met de veel hogere reis- en eventuele verblijfskosten van de tolk. Hierbij zijn de maximale uren per dag die declarabel zijn 8 uur en bij uitzondering meer.

Net zoals in Nederland zijn er drie vormen van tolkvoorzieningen:

Om tolkuren Vlaamse Gebarentaal (VGT) in het voltijds basis-, secundair- en hoger onderwijs of in het volwassenenonderwijs te kunnen bekomen voor respectievelijk dove leerlingen, studenten of cursisten, moet de betrokken onderwijsinstelling een aanvraag indienen bij het Ministerie van Onderwijs (AgODi), dat beslist over het aantal toe te kennen tolkuren. 
Ook voor dove leerlingen, studenten, of cursisten die de ondersteuning wensen van een zogenaamde schrijftolk, kan de onderwijsinstelling een pakket tolkuren aanvragen bij het Min. van Onderwijs.

Dove gebruikers van tolken VGT kunnen in hun werksituatie een jaarlijks pakket van tolkuren VGT aanvragen. Het gaat over 10% tolkuren van hun arbeidstijd (per gemotiveerde uitzondering eventueel 20% ). De bevoegde overheid hiervoor is de Vlaamse Dienst voor Arbeidsbemiddeling (VDAB). 
Daarnaast kunnen ook dove sollicitanten een apart pakketje tolkuren bekomen. Ten slotte is het ook mogelijk om tolkuren te bekomen in geval van een beroepsopleiding die kadert in een opleidingstraject. Ook in deze gevallen is de VDAB bevoegd. 
Voor dove gebruikers van zogenaamde schrijftolken gelden dezelfde mogelijkheden.

Dove gebruikers van tolken VGT kunnen in hun private (sociale) situatie een jaarlijks pakket van 18 tolkuren aanvragen (per gemotiveerde uitzondering eventueel extra 18u, wat dus in totaal 36u oplevert). De bevoegde overheid hiervoor is het Vlaams Agentschap voor Personen met een Handicap (VAPH).
Dove gebruikers met een bepaalde gezichtshandicap kunnen (in plaats van een pakket van 18 uren) een pakket van 70 tolkuren per jaar bekomen (per gemotiveerde uitzondering eventueel extra 70u, wat dus in totaal 140u oplevert).
Voor dove gebruikers van zogenaamde schrijftolken gelden dezelfde mogelijkheden.




</doc>
<doc id="976742" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=976742" title="Unilateraal (anatomie)">
Unilateraal (anatomie)

Unilateraal is een term uit de anatomie en betekent letterlijk "eenzijdig". Het dient ter aanduiding van een lichaamsonderdeel dat zich ten opzichte van een gezamenlijk referentiepunt (bijvoorbeeld de lichaamsmediaan) aan slechts één zijde hiervan bevindt. In de praktijk wordt de term meestal gebruikt ter aanduiding van eenzijdige aandoeningen.

Voorbeeld: een unilaterale corticale laesie is een abnormaal stuk weefsel (door fysieke trauma of ziekte), te vinden in alleen het linker- of rechtergedeelte van de cortex.

Gelijkaardige termen zijn "ipsilateraal", "bilateraal" en "contralateraal".


</doc>
<doc id="976750" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=976750" title="Occipitaal">
Occipitaal

Occipitaal is de anatomische aanduiding voor de achterkant van het hoofd (het achterhoofd). Deze term hoort bij de termen nasaal en temporaal, waarbij de nasale zijde van het hoofd de voorkant is (de kant waar de neus zit), en de temporale zijde de zijkant(en) van het hoofd is. De termen nasaal, occipitaal en temporaal komen uit het Latijn. Occipitaal is in het Latijn " occipitalis" ("occiput" = achterhoofd).

Het woord occipitaal wordt vaak gebruikt om het achterste gedeelte van de hersenen te omschrijven. De occipitale kwabben zijn de delen van de hersenen die verantwoordelijk zijn voor het verwerken van visuele informatie bij zoogdieren.


</doc>
<doc id="976779" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=976779" title="Nasaal (anatomie)">
Nasaal (anatomie)

Nasaal is de anatomische aanduiding voor de voorkant van het hoofd. Deze term hoort bij de termen occipitaal en temporaal, waarbij de occipitale zijde van het hoofd de achterkant is (het achterhoofd), en de temporale zijde de zijkant(en) van het hoofd is. De termen nasaal, occipitaal en temporaal komen uit het Latijn ("nasus" = neus).

Ook als men het heeft over de ogen, heeft ieder oog een nasale en een temporale zijde. De buitenkant van elk oog zit aan de temporale zijde, en de binnenkant van elk oog zit aan de nasale zijde. Hierbij wordt nasaal dus letterlijk genomen: de zijde van de neus.


</doc>
<doc id="976823" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=976823" title="James Whyte Black">
James Whyte Black

James Whyte Black (Uddingston, 14 juli 1924 – Londen, 22 maart 2010) was een Schotse farmacoloog, die de bètablokker propranolol en H2-receptorantagonist cimetidine voor het eerst heeft gesynthetiseerd. Hij kreeg voor deze uitvindingen in 1988 de Nobelprijs voor de Fysiologie of Geneeskunde.

Black was de jongste van vier zonen van een Schotse mijnwerker die zich had opgewekt tot mijnbouwingenieur. Blacks academische carrière begon aan de universiteit van St Andrews, waar hij geneeskunde studeerde. Hij maakte deel uit van de vakgroep fysiologie, voordat hij een positie als docent aan de universiteit van Malaya in Singapore aannam. In 1950 richtte hij de vakgroep fysiologie aan de universiteit van Glasgow (dierenartsenschool) op. Tijdens zijn loopbaan werkte hij zowel in de wetenschap als in het bedrijfsleven.

Hij werkte bij ICI Pharmaceuticals (1958-1964), Smith, Kline and French (1964-1973) en de Wellcome Foundation (1978-1984) en werd in 1973 aangesteld als hoogleraar in de farmacologie aan het University College London (tot 1978). Van 1984 tot 1992 was hij professor aan het King's College London. Na zijn pensionering in 1992 was hij tot 2006 Chancellor aan de Dundee-universiteit.

James Black was sinds 1944 gehuwd met Hillery Vaughen, met wie hij een dochter, Stefanie, kreeg. Na haar overlijden in 1989 hertrouwde hij vijf jaar later met Rona McLeod Mackie. Hij overleed op 85-jarige leeftijd in Londen.

In 1976 werd hij lid van de Royal Society en in hetzelfde jaar kreeg hij de Albert Lasker Award for Clinical Medical Research. In 1979 werd hem de Artois-Baillet Latour Health Prize toegekend. Hij werd geridderd in 1981 en sindsdien mag hij als "sir" benoemd worden. In 2000 werd hij door Elisabeth II benoemd tot lid van de Order of Merit.

Black droeg bij aan de basis-wetenschappelijke en klinische kennis op het gebied van de cardiologie. In het onderzoek dat leidde tot propranolol kwam Black een scriptie uit 1948 tegen van de Amerikaanse wetenschapper Raymond Ahlquist, die stelde dat er twee verschillende receptoren, alfa- en bètareceptoren, zijn die een verschillend respons veroorzaakten op de hartspier. Black focuste zich op de bètareceptoren, eiwitmoleculen op het hart die door de stresshormonen adrenaline en noradrenaline worden gebonden om het hart sneller te laten werken. Black onderzocht diverse chemische stoffen om deze receptoren te blokkeren zonder ze te stimuleren met als resultaat de ontdekking van de bètablokker propranolol.

De ontdekking van propranolol midden jaren vijftig revolutioneerde de behandeling van "angina pectoris" (hartkramp) en andere hartziekten, zoals hoge bloeddruk en hartritmestoornissen. Het wordt als een van de belangrijkste ontdekkingen van de 20e eeuw op medisch gebied beschouwd.

Ook ontwikkelde hij cimetidine, een H2-receptorantagonist die de aanmaak van zuur in de maag verminderd en daarom gebruikt wordt voor de behandeling van zuurbranden en maagzweren. Pas nadat in de jaren 1980 twee australische onderzoekers, Barry Marshall en Robin Warren, ontdekten dat een bacteriële infectie van de "Helicobacter pylori" de oorzaak was van maagzweren in de behandeling ervan overgenomen door antibiotica.


</doc>
<doc id="976943" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=976943" title="Pseudoporfyrie">
Pseudoporfyrie

Pseudoporfyrie is een huidaandoening met de kenmerken van de stofwisselingsziekte porphyria cutanea tarda, echter zonder de bijbehorende verstoring van het porfyrine-profiel. De ziekte wordt dan ook niet (zoals porfyrie) veroorzaakt door enzymdefecten, maar door sommige medicijnen, UV-blootstelling of nierdialyse. Ook is een associatie gemeld met het gebruik van cola.

De klachten van de huid zijn beperkt tot gebieden die aan zonlicht zijn blootgesteld. De huid is fragiel, er ontstaan blaren die met littekens en milien genezen. Hypertrichose komt voor. Ook bij histologisch onderzoek zijn de tekenen van porfyrie te zien.

Een niet-volledige lijst met factoren, waarvan beweerd wordt dat ze pseudo-porfyrie veroorzaakten.


</doc>
<doc id="976986" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=976986" title="Teken van Hertoghe">
Teken van Hertoghe

Het teken van Hertoghe is het ontbreken van het buitenste deel van de wenkbrauw. Dit komt vaker voor bij patiënten met hypothyreoïdie en met atopisch eczeem. Het is genoemd naar Eugène Hertoghe (1860-1928).


</doc>
<doc id="977574" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=977574" title="Owadja Sforno">
Owadja Sforno

Owadja Sforno, ofwel Owadja ben Ja'akow Sforno, Hebreeuws: "עובדיה ספורנו" (nabij Cesena (Italië), omstreeks 1470 - Bologna, 1550) was een Italiaans rabbijn, Thoraverklaarder, filosoof, arts, taal- en wiskundige. 
Owadja Sforna werd geboren in een klein dorpje vlak bij Cesena. In zijn geboortedorp legde hij zich toe op de studie van het Hebreeuws, rabbijnse literatuur, filosofie en wiskunde. Vervolgens studeerde hij medicijnen in Rome, alwaar hij al snel naam en faam verwierf onder de wetenschappers. Hij schreef ook een verklaring op de Thora die tot op de dag van vandaag een prominente plaats inneemt onder de Thoraverklaringen.

Zijn verklaring op de Thora is voor het eerst gepubliceerd in 1567 in Venetië. Sforno volgde vaak de verklaringen van de gezaghebbende verklaarder Ralbag.



</doc>
<doc id="978854" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=978854" title="Azelaïnezuur">
Azelaïnezuur

Azelaïnezuur is een verzadigd dicarbon-vetzuur. Het komt van nature voor in granen, maar wordt ook geproduceerd door de gist Malassezia furfur, die op de huid voorkomt. Verwerkt tot 20% crème wordt het gebruikt in de behandeling van een aantal huidaandoeningen: acne, rosacea en hyperpigmentatie (vooral melasma).

Azelaïnezuur werkt



</doc>
<doc id="980667" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=980667" title="Spider nevus">
Spider nevus

Een spider naevus (ook wel spinnenkop of naevus araneus) is een huidafwijking op de huid bestaande uit kleine bloedvaatjes die uit een centraal punt, vaak een bultje, komen. De aandoening is onschuldig. Het komt vaker voor bij patiënten met CREST-syndroom of met leverafwijkingen (portale hypertensie), maar bij de meeste mensen is geen oorzaak aanwijsbaar. Tijdens zwangerschap ontstaan soms vele spider-naevi; deze verdwijnen vaak na de zwangerschap.

Behandeling is niet nodig. Het kan geprobeerd worden om het centrale aanvoerende vaatje te coaguleren. Hetzij met elektrocoagulatie, hetzij met een vaatlaser. Hierbij bestaat een klein risico op het ontstaan van een litteken.



</doc>
<doc id="981251" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=981251" title="Simplex (farmacie)">
Simplex (farmacie)

Een simplex is in de farmacie de naam voor een ongemengde grondstof afkomstig van een enkele bron, zoals varkensreuzel, gemalen bladeren van geneeskrachtige planten, zuivere geneesmiddelen, etc. In de magistrale receptuur werd uit een aantal simplicia een geneesmiddel bereid.


</doc>
<doc id="981379" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=981379" title="Ludolph Smids">
Ludolph Smids

Ludolph (ook Ludolf) Smids (Groningen, 13 juni 1649 – Amsterdam, 7 maart 1720) was een zeventiende-/achttiende-eeuwse arts, oudheidkundige en dichter.

Ludolph Smids was de zoon van Casparus Smids en Maria Sevenster, maar zijn beide ouders stierven toen hij nog jong was. Na het lager onderwijs ging hij eerst twee jaar naar Antwerpen en vervolgens een aantal jaar naar een klooster in Westfalen voor verder onderwijs. Vanaf 1670 studeerde hij Geneeskunde aan de Leidse hogeschool, waarna hij in 1673 weer in Groningen ging wonen.

Ludolph Smids trouwde met Maria van Tinga in 1674, maar zij overleed al in 1682. Niet lang daarna ging hij van het katholieke geloof over op het protestante, en trouwde hij met de protestante Anna de Groot. Zij vestigden zich in 1685 in Amsterdam.

Smids hield zich in Amsterdam bezig met geschiedenis, dichtkunst, toneel en het verzamelen van zeldzame voorwerpen, met name penningen. Hij werd (en bleef) het meest bekend met zijn "Schatkamer der Nederlandsche Oudheden", een beschrijving van oude kastelen en bouwvallen, met 60 gravures door Jacobus Schijnvoet (1685-1733), naar de beroemde kasteeltekeningen van Roghman. Zowel de Friese dichteres Titia Brongersma als de Amsterdamse dichteres Katharyne Lescailje schreven lofdichten op hem.

Hij stierf na een val van een trap op 7 mei 1720. Hij werd begraven in de Westerkerk in Amsterdam.


Hiernaast nog een aantal toneelstukken en blijspelen, Latijnse werken, briefwisselingen met geleerden over geneeskunde en penningen, enz.


</doc>
<doc id="983561" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=983561" title="Beademingsapparaat">
Beademingsapparaat

Een beademingsapparaat of ventilator is een medisch apparaat dat een patiënt die niet of slecht zelfstandig kan ademen kunstmatig van zuurstof of een mengsel van lucht en zuurstof voorziet.

Er bestaan verschillende categorieën beademingsapparaten. De eerste categorie bestaat uit noodhulpapparaten, meestal eenvoudige pneumatische apparaten die aangedreven worden door een zuurstoffles.

De tweede categorie bestaat uit intensivecareapparaten, meestal geavanceerde apparaten die door microprocessors worden aangestuurd en allerlei bijkomende vormen van patiëntbewaking uitvoeren.

De derde categorie zijn thuiszorgapparaten. Deze machines worden gebruikt door mensen die niet zelfstandig kunnen ademen, zoals bijvoorbeeld mensen met een verlamming of een spierziekte. Bij deze apparaten ligt de nadruk op gebruikersgemak, laag gewicht en geruisloosheid.



</doc>
<doc id="983963" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=983963" title="Centraal Militair Hospitaal">
Centraal Militair Hospitaal

Het Centraal Militair Hospitaal (CMH) is een militair ziekenhuis in Utrecht. Het ziekenhuis valt onder het ministerie van Defensie, en specifiek onder bedrijfsgroep gezondheidszorg van het Commando DienstenCentra CDC. Het is vooral bestemd voor de medische opvang, diagnostiek en behandeling van actieve militairen. Daarnaast wordt een bijdrage geleverd aan aanstellings- en ARBO-keuringen.

Het CMH is in 1991 ontstaan uit de samenvoeging van het Marinehospitaal in Overveen en het Militaire Hospitaal Dr. A. Mathijsen (MHAM) dat zat in Oog en Al te Utrecht.

Het CMH werkt nauw samen met het ernaast gelegen Universitair Medisch Centrum Utrecht (UMC Utrecht). Het CMH legt de nadruk op poliklinische activiteiten, dagbehandeling en kortdurende opnames. Voor complexere zorg, zoals de hartbewaking, de intensive, high en medium care en spoedeisende hulp gaan patiënten naar het UMC Utrecht.




</doc>
<doc id="984051" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=984051" title="Havenarts">
Havenarts

Een havenarts is een arts die opvarenden van schepen en platforms behandelt óf aan boord van schepen en platforms óf op de praktijk zelf. Tevens keurt en vaccineert hij zeelieden. Daarbij is hij ook sociaalgeneeskundige voor die zeelieden, dat wil zeggen dat hij naast behandeling een bindend oordeel geeft over de arbeidsgeschiktheid van diezelfde zeelieden. Dit impliceert dat een havenarts niet alleen een deskundigheid moet bezitten wat betreft de behandeling van zieken maar tevens over een uitgebreide kennis moet beschikken van de werkzaamheden van opvarenden op allerlei typen schepen en de gevolgen van arbeidsongeschiktheid (geheel of gedeeltelijk) van die zeelieden voor de schepen waarop ze varen en voor de patiënten zelf.

Er bestaat geen opleiding voor havenarts. De huidige havenartsen in Nederland (anno 2007) hebben een opleiding tot huisarts gevolgd. Door affiniteit met de scheepvaart, bijscholingen en praktijkervaring zijn ze geworden tot wat ze nu zijn. Het beroep havenarts is geen erkend specialisme.

Er zijn overeenkomsten en verschillen tussen het beroep huisarts en het beroep havenarts:



</doc>
<doc id="984109" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=984109" title="Barbital">
Barbital

Barbital (barbitone, di-ethylbarbituraat, di-ethylmalonylurea), ook bekend onder de commerciële namen Veronal en Medinal is de naam van het eerste kalmeringsmiddel en slaapmiddel van de groep van de barbituraten. Het product, ontdekt door de Duitse Nobelprijswinnaar Emil Fischer en zijn landgenoot en arts Joseph von Mering, werd gelanceerd aan het begin van de 20e eeuw. De naam Veronal zou ontleend zijn aan het feit dat von Mering een dosis van het geneesmiddel innam tijdens een treinrit en wakker werd bij aankomst in de stad Verona (Italië).

Barbital heeft hypnotische eigenschappen en een hoge halveringstijd in het lichaam van meer dan 100 uur. Hierdoor vertragen nagenoeg alle lichaamsfuncties gedurende verscheidene dagen. 

Bij aanhoudend gebruik kan verslaving optreden en een overdosis leidt snel tot de dood. Ten gevolge van deze nevenverschijnselen werd het geneesmiddel in de jaren zestig van de 20e eeuw vervangen door andere sederende middelen zoals de benzodiazepines. Barbital wordt tegenwoordig niet langer verkocht.

De brutoformule van barbital is CHNO. Het is een vaste, kleurloze stof met een bittere smaak.



</doc>
<doc id="984705" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=984705" title="Trauma Centrum">
Trauma Centrum

Trauma Centrum is een Nederlands televisieprogramma en is de opvolger van het eveneens door I Care Producties geproduceerde programma "Medisch Centrum" op SBS 6. Het programma wordt uitgezonden sinds 27 augustus 2007. In dit televisieprogramma worden artsen en (ambulance)verpleegkundigen tijdens hun dagelijkse werk gevolgd.

Het seizoen 2016 is opgenomen in het Groene Hart Ziekenhuis in Gouda.


</doc>
<doc id="984830" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=984830" title="Pivotal response treatment">
Pivotal response treatment

Pivotal response treatment (PRT) is een behandelmethode gericht op het vergroten van de motivatie tot interactie bij kinderen, jongeren en volwassenen met een autismespectrumstoornis. PRT is in Amerika ontwikkeld en betreft een gedragstherapeutische aanpak (Applied Behavior Analysis; ABA) waarbij kernvaardigheden gestimuleerd worden en niet alle vaardigheden afzonderlijk. Door het stimuleren van kerngebieden (motivatie tot interactie), ontstaat ook groei bij deelvaardigheden zoals oogcontact, gedeeld plezier,beurtgedrag: het natuurlijk leren neemt toe. 

Uit wetenschappelijk onderzoek blijkt dat de PRT training effectief is, en meer resultaat boekt dan bijvoorbeeld Discrete Trial Teaching (DTT/ DTL) (Koegel, O'dell & Koegel, 1987). Er is een toename in o.a. contactname en oogcontact, afname van gedragsproblemen en veel kinderen met autisme die niet praten, leren woorden functioneel te gebruiken (Koegel & Koegel, 2006).

Pivotal Response Treatment richt zich op de kernvaardigheid 'motivatie tot interactie'. Doel is om zo veel mogelijk leermomenten op te zetten waarbij het kind leert initiatief te nemen in contact. Hierdoor verbeteren de sociale en communicatieve vaardigheden, en verminderen gedragsproblemen.
Bij behandeling van jonge kinderen volgt de PRT een ouder-educatie-model: ouders spelen met hun kind terwijl een trainer hen technieken leert om de interactie te vergroten. Plezier in contact staat hierbij centraal, de interesses van het kind worden als uitgangspunt genomen. Bekende taken worden afgewisseld met nieuwe taken, waardoor het kind voldoende succes ervaart. Ook leren ouders hoe zij gedurende de hele dag de communicatieve vaardigheden van hun kind kunnen stimuleren, zodat het kind met een autismespectrumstoornis ook de hele dag door leert, net als zijn leeftijdsgenootjes. 

Sinds 2005 wordt in Nederland de PRT toegepast.

Bij Centrum Autisme Rivierduinen (Zuid-Holland) zijn hulpverleners opgeleid en gecertificeerd door Bob en Lynn Koegel, de grondleggers van de PRT, en andere medewerkers van het Koegel Autism center. In 2009 zijn enkele medewerkers gecertificeerd als PRT docent en supervisor (level 5). inmiddels hebben zij ruim 100 autisme hulpverleners in Nederland opgeleid. Bij Centrum Autisme Rivierduinen kunt u informeren waar in Nederland gecertificeerde PRT hulpverleners (level 3) werken. Hier kunnen hulpverleners ook informatie krijgen over het volgen van PRT workshops of cursussen.

Sinds 2014 is ook stichting Het Robertshuis (Regio Amsterdam, Utrecht en Limburg) opgeleid en gecertificeerd tot level 5 door Robert en Lynn Koegel. Dit houdt in dat ouders/trainers/betrokkenen opgeleid kunnen worden tot en met level 3 van PRT binnen het Robertshuis. 

Er zijn vele engelstalige publicaties over PRT: wetenschappelijke artikelen, boeken en 'manuals'.
in 2012 is het nieuwste PRT boek ('the PRT pocket guide') vertaald in het nederlands door uitgeverij Pica in samenwerking met Nederlandse PRT docenten Hetty Joustra en Sabien van Lommel.
Een reader over de PRT-technieken in vroegbehandeling (aanleren eerste woordjes) is vertaald door Centrum Autisme Rivierduinen, en daar verkrijgbaar.




</doc>
<doc id="984917" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=984917" title="Stratificatie (botanie)">
Stratificatie (botanie)

Sommige zaden hebben een stratificatie nodig alvorens ze kunnen kiemen.

De volgende soorten stratificatie worden onderscheiden:

Door stratificatie wordt de zaadhuid beschadigd, waarna het zaad water kan opnemen. De beschadigingen kunnen niet alleen mechanisch ontstaan, maar ook via passage van het maag-darmkanaal van dieren, zoals vogels.



</doc>
<doc id="986035" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=986035" title="Myrcenol">
Myrcenol

Myrcenol is een organische verbinding uit de groep van de acyclische terpeen-alcoholen. Het is een kleurloze tot bleekgele vloeistof met een frisse citrus- en bloemengeur.

Myrcenol wordt hoofdzakelijk geproduceerd uitgaande van myrceen, dat voorkomt in terpentijn en andere etherische oliën. Myrceen wordt hierbij behandeld met een verdund zuur en water.

Als geurstof is myrcenol geschikt voor gebruik in onder meer zeep, wasverzachter, deodorantsticks of shampoo. Myrcenol komt zelf ook voor in de natuur (bijvoorbeeld in de hopplant en fungeert als feromoon voor
de kevers "Ips schmutzenhoferi" en Ips duplicatus".

Met myrcenol kunnen andere geurstoffen bereid worden zoals dihydromyrcenol en tetrahydromyrcenol (door hydrogenering).



</doc>
<doc id="986492" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=986492" title="Václav Treitz">
Václav Treitz

Václav Treitz, ook: Wenzel Treitz (Hostomice, 1819 – Praag, 27 augustus 1872) was een Oostenrijks patholoog, afkomstig uit Bohemen. Hij studeerde geneeskunde in Praag en Wenen en is naamgever van het ligament van Treitz. Wanneer men spreekt van een sonde 'voorbij Treitz', bedoelt men een sonde ingebracht via de slokdarm en gelegen achter dit ligament.

Treitz was ook een gekend figuur van het Tsjechische nationalisme. Hij pleegde zelfmoord door kaliumcyanide in te nemen


</doc>
<doc id="986497" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=986497" title="Ligament van Treitz">
Ligament van Treitz

Het ligament van Treitz, genoemd naar Václav Treitz, is een ligament of spierweefselstreng tussen middenrif (hiatus oesophagi) en de overgang van duodenum naar jejunum. Sondes worden vaak ingebracht 'voorbij Treitz' om prikkeling van het pancreas te voorkomen.


</doc>
<doc id="986600" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=986600" title="Grote wolfsklauw">
Grote wolfsklauw

De grote wolfsklauw ("Lycopodium clavatum") is een giftige, vaste plant, die behoort tot de wolfsklauwfamilie ("Lycopodiaceae"). De soort staat op de Nederlandse Rode lijst van planten als zeldzaam en zeer sterk in aantal afgenomen. De plant komt van nature voor in Eurazië, Amerika en de bergen van Afrika.

De plant wordt 5–15 cm hoog en heeft een 0,5–4 m lange, kruipende hoofdstengel. De in spiralen staande, onvruchtbare, 3–5 mm lange en 0,7–1 mm brede bladeren zijn schuin afstaand en naar binnen gekromd. Na tien tot vijftien jaar kunnen de planten zich voortplanten. Aan de top zit een lange, glasachtige haar.

De geelgroene, 2–3 cm lange en 5 mm brede aren verschijnen in juli en augustus en staan met een tot drie bij elkaar aan de einden van de opstijgende zijtakken. De aren bestaan uit vruchtbare bladeren, waarop aan de bovenzijde van de bladvoet grote, dikwandige, niervormige sporangiën zitten. De wortels zijn gaffelvormig vertakt.

De grote wolfsklauw heeft een zeer groot verspreidingsgebied en komt voor op alle continenten uitgezonderd Australië. Het meest wordt hij gevonden in boreale gebieden, in het bijzonder in Siberië. In tropische streken blijft hij beperkt tot de hogere delen van gebergtes. Ten gevolge van dit grote areaal bestaan er vele verschillende vormen waarvan veel als een apart taxon beschreven zijn, maar deze hebben geen systematische waarde.

In Nederland komt de plant voor op voedselarme zandgronden in heidevelden, korstmossen-dennenbossen en schrale bermen.

De soort is wijdverbreid en zeer variabel. Er bestaat een nagenoeg continue reeks vormen van zeer compacte planten met parallelle takken, aangedrukte bladeren en nauwelijks vertakte aarstelen tot planten die zich veel en alle kanten op vertakken met vertakte aarstelen en afstaand blad. De eerste is typisch voor koudere streken. Op grond hiervan zijn tal van variëteiten, ondersoorten en zelfs enige soorten beschreven, maar er is og discussie of dit onderscheid enige taxonomische waarde heeft.

De sporen blijven drie tot acht jaar in rustfase. Gedurende deze tijd zakken ze drie tot tien centimeter de grond in. De ondergrondse gametofyt is omgekeerd-kegelvormig en ontwikkelt zich traag. Hij bereikt de seksuele fase pas na 6 tot 15 jaar en kan wel 20 jaar in leven blijven. Er zijn verschillende weefseltypes te onderscheiden. De gametofyt leeft in nauwe symbiose met een schimmel - mogelijk een "Pythium"-soort. Zonder de schimmel sterft de gametofyt wanneer hij nog maar een paar cellen groot is.

De sporofyt kan zich ook zeer goed vegetatief verspreiden met behulp van de lange, kruipende stengels. De soort kan zich nog enige jaren handhaven nadat de boomlaag de kroon sluit, maar uiteindelijk kwijnt hij weg. Als de concurrentiedruk laag blijft kunnen de planten lang leven en uitgestrekte kolonies vormen.

Het epitheton ""clavatum"" ("geknotst") dankt de soort aan de knotsvormige sporenaren.

In tal van culturen is de grote wolfsklauw gebruikt als medicijn. In Europa was het in gebruik als diureticum bij oedeem en als krachtig middel tegen diarree, dysenterie en anurie; verder als zenuwstiller bij spasmes en Watervrees, als laxatief, als versterkend middel bij reuma en als wondpoeder. Ook werd het toegepast als urineretentiemiddel bij tal van problemen met de urinewegen en een veelheid van andere aandoeningen, waaronder dyspepsie, indigestie, hartkloppingen, constipatie, borborygmus, oesofageale reflux, bloed ophoesten, duizeligheid en flauwvallen.

De sporen worden om hun helende eigenschappen in de homeopathie gebruikt, maar niet meer in de allopathie. Ze stonden bekend onder de namen ""lycopodium zaad", "lycopodiumpoeder", "plantaardig zwavel" en ""sporae lycopodii"". Gedurende eeuwen zijn de sporen gebruikt als bloedstelpend middel en als poeder bij verschillende huidaandoenigen zoals eczeem, erysipelas en ontvellingen. Verder als babypoeder, om te voorkomen dat pillen aan elkaar plakken en om gegoten metaal los te krijgen van de mal. De hoge ontvlambaarheid maakte ze gewild voor flitslicht in theaters.
In laboratoria worden de sporen gebruikt bij het monitoren van pollen bij het vaststellen van de hooikoortsverwachting om een bekende base-line te hebben voor de pollen-traps. Sporopollenine van deze soort wordt wel gebruikt als basis bij de synthese van peptiden. Het blijft stabiel bij de chloromethylatie en andere standaardprocedures, en door de gelijkmatige grootte, goede commerciële beschikbaarheid en constante moleculaire structuur is het concurrerend met synthetische harsen.

Grote wolfsklauw wordt verhandeld, maar het is niet bekend in welke hoeveelheden. Ten minste China, Nepal, Oost-Europa, Rusland en de voormalige Sovjetrepublieken exporteren het product. In West-Europa komt de soort te weinig voor om nog te verzamelen. Rond 1990 bedroeg de export uit Nepal 40 ton per jaar. De groothandelsprijs bedraagt US$ 110 per kg sporen (2001) en US$ 28 per kg versneden en gezeefde plant.

De grote wolfsklauw bevat verschillende toxische alkaloiden als lycopodine, chinoline, clavatine, clavatoxine en annotinine. Allemaal verhogen ze de bloeddruk. Lycopodine stimuleert de peristaltiek van de darm. Bij ratten veroorzaakt het baarmoedercontracties en is dodelijk in hogere doses. Verder bevat de plant fenolische kaneelzuurderivaten en flavonoids (apigenine). Het extract inhibeert prolyl-endopeptidase en wordt onderzocht als geheugenverbeteraar
De sporen bestaan voor circa 50% uit een groen-gele olie (80-86% C60H30O2 (decyl-isopropyl acrylzuur) en zijn daardoor licht-ontvlambaar. Verder bevatten de sporen onder andere glycerine, eiwit en vetzuren, maar geen alkaloïden. Ze zijn sterk water-afstotend (met sporen gepoederde handen blijven droog als je ze in het water steekt) maar kunnen na langdurig contact allergische en astmatische klachten veroorzaken.
In diepe wonden kunnen ze na maanden tot jaren nog laesies veroorzaken die doen denken aan tuberculose of neoplasie.



</doc>
<doc id="986787" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=986787" title="Nitrosylzwavelzuur">
Nitrosylzwavelzuur

Nitrosylzwavelzuur, ook wel "lodenkamerkristallen" genoemd, wordt gevormd doordat er te weinig water wordt toegevoegd bij het oplossen van zwaveldioxide in de loden kamers van het lodenkamerproces. De kristallen vallen onder invloed van water uiteen in nitreuze dampen en zwavelzuur.

Nitrosylzwavelzuur wordt in essentie gevormd door de reactie tussen salpeterigzuur en zwavelzuur, of door reactie van zwaveldioxide met salpeterzuur:

Nitrosylzwavelzuur wordt in de scheikunde gebruikt om uit amines diazoniumzouten te maken. Het is commercieel beschikbaar als een oplossing in zwavelzuur.


</doc>
<doc id="987987" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=987987" title="Balavignus">
Balavignus

Balavignus (14e eeuw) was een Joods arts in Straatsburg die met succes de joodse reinigingswetten gebruikte om de pest te bestrijden, maar vervolgens juist werd aangeklaagd als de oorzaak voor het verspreiden ervan. Na marteling en een afgedwongen `bekentenis` volgde de wraak op deze vermeende Joodse samenzwering tegen het `christelijke` Europa. Een massamoord op de Joodse bevolking (die als zondebok voor de pest werd aangewezen) had plaats in Straatsburg en andere Europese steden.

In de 14e eeuw werd Europa getroffen door de beruchte "Zwarte Dood" vermoedelijk de builenpest. Geschat wordt dat van 1348 tot 1351 ruim een kwart van de totale Europese bevolking stierf als gevolg van de zwarte dood. In deze catastrofale tijd begon het op te vallen dat er zo weinig slachtoffers werden geteld in de Joodse wijk van Straatsburg, waar Balavignus als arts werkte. Als Jood kende hij de Tenach (het oude testament) en daarom gaf hij in 1348 bevel om de hele Joodse wijk schoon te maken en al het afval te verbranden. Hij voerde alles uit wat volgens de reinigingswetten van het boek Leviticus, het derde boek van de Hebreeuwse Bijbel, gedaan moest worden. Als gevolg van deze complete reiniging verdwenen de ratten en vlooien naar omliggende wijken en steden. Het resultaat was dat in de wijk van Balavignus slechts 5% van de bevolking slachtoffer werd van de zwarte dood.

Er was een opvallend verschil tussen het aantal slachtoffers in de Joodse wijk en in Straatsburg als geheel. In plaats dat men de hygiënische maatregelen uit Leviticus overnam begon men beschuldigend naar Balavignus en de Joodse inwoners te wijzen. De arts werd aangeklaagd als een van de hoofdverantwoordelijken voor de verspreiding van de pest in Europa.

Omdat Balavignus ontkende werd hij gemarteld met de meest extreme folteringen, het kon toch immers geen toeval zijn dat juist de Joden van Straatsburg immuun waren tegen de zwarte dood. Vanwege de extreme foltering "bekende" hij dat hij had meegeholpen aan het vergiftigen van de waterputten van de christenen. Het nieuws van zijn bekentenis verspreidde zich razendsnel door heel Europa. Via speciale koeriers werden alle steden geïnformeerd dat de Joden de lucht, de waterputten en bronnen hadden vergiftigd. In 1348 en 1349 volgden hevige pogroms over heel Europa. Tienduizenden joden werden afgeslacht en verbrand. In de steden Bazel, Frankfurt am Main, Straatsburg en Keulen werd de totale Joodse bevolking uitgemoord.

Langzamerhand begon men tot de ontdekking te komen dat de joodse reinheidswetten heel erg belangrijk waren in de bestrijding van besmettelijke ziekten. In het boek Leviticus wordt onder meer gesproken over:



</doc>
<doc id="988453" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=988453" title="Albert Polman (1902-1959)">
Albert Polman (1902-1959)

Albert Polman (Broekhuizen, 27 augustus 1902 – Groningen, 25 april 1959) was een Nederlands medicus.

Polman studeerde medicijnen en werd in 1929 huisarts te Hoogkerk. Hij promoveerde op 19 december 1938 op een proefschrift over een- en twee-eiige tweelingen ("Een experimenteel psychologisch onderzoek naar de invloed van de erfelijke aanleg op psychische kenmerken").

Gedurende de Tweede Wereldoorlog was Polman blokhoofd in de provincie voor Medisch Contact (de verzetsorganisatie van artsen). Op 25 mei 1943 bereidde Medisch Contact een brief voor aan de Rijkscommissaris waarin een lidmaatschap van de Artsenkamer absoluut werd afgewezen en de Rijkscommissaris verantwoordelijk werd gesteld voor de gevolgen van de onrust die hij in het artsenkamp had geschapen. Deze brief werd door 3500 artsen ondertekend, onder wie Polman. De reactie van de bezetter was grondig, er werden 360 artsen, onder wie Polman, opgepakt en naar Kamp Amersfoort afgevoerd.

Na de oorlog, in 1945, werd hij geneeskundig Inspecteur voor de Volksgezondheid voor de drie noordelijke provinciën als opvolger van Piet Muntendam. In 1949 werd de Gezondheidsorganisatie van TNO geformeerd. Polman werd op 1 januari 1950 de eerste voorzitter. Op hetzelfde tijdstip werd hij ook voorzitter van de Voedingsorganisatie van TNO. Daarnaast was hij van 1951 tot 1958 de eerste hoogleraar antropogenetica aan de Rijksuniversiteit Groningen. Hij was een groot voorstander van samenwerking tussen de twee organisaties van TNO, met name ten aanzien van het gezamenlijk subsidiëren van projecten met bijzondere gezondheids- en voedingsaspecten. Om deze samenwerking verder te bevorderen werd hij in 1956 benoemd tot lid van het Bestuur der Stichting Voorlichtingsbureau voor de Voeding (tegenwoordig Voedingscentrum).

Daarnaast was hij hoofd van de afdeling voor Antropogenetica van het Nederlands Instituut voor Preventieve Geneeskunde in Leiden, lid van de Gezondheidsraad en maakte hij deel uit van de Beheerscommissie van het Simons Fonds van de Nederlandse Eugenetische Federatie en trad op als beschermheer van het internationale Congres van Verwarming en Klimaatregeling, in september 1958 gehouden in het kader van de Expo in 1958 in Brussel.

Polman overleed in 1959 op 56-jarige leeftijd aan de gevolgen van een ernstige ziekte in het Academisch Ziekenhuis Groningen.

Er hangt een borstbeeld van Polman op het Antropogenetisch Instituut in Groningen en de Polmanstraat in Hoogkerk (gemeente Groningen) is naar hem vernoemd. In 1957 werd hij benoemd tot ridder in de Orde van de Nederlandse Leeuw. Zijn kleinzoon is Albert Polman (1961).



</doc>
<doc id="988621" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=988621" title="Parafimose">
Parafimose

Parafimose is een aandoening aan de penis waarbij de voorhuid over de eikel is geschoten en niet naar distaal (naar voren) geschoven kan worden. 
De circulatie door de voorhuid neemt af waarna deze pijnlijk opzwelt. Langdurige parafimose kan leiden tot necrose van de voorhuid.

Deze aandoening wordt ook wel Spaanse kraag genoemd, omdat de vorm van de voorhuid lijkt op de kraag van 16e-eeuwse Spaanse kostuums.


</doc>
<doc id="989026" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=989026" title="Paul Hermann Müller">
Paul Hermann Müller

Paul (Pauly) Hermann Müller (Olten, 12 januari 1899 – Bazel, 12 oktober 1965) was een Zwitsers chemicus en Nobelprijs-winnaar. Hij kreeg de Nobelprijs voor zijn ontdekking in 1939 dat DDT als insecticide bruikbaar was voor de beheersing van malaria, gele koorts en vele andere vector-gerelateerde ziektes. In de jaren 1960 bleek dat DDT schadelijk is, en begin jaren 1970 werd DDT in verschillende landen verboden.

Müller werd geboren in Olten als oudste van de vier kinderen van Gottlieb en Fanny Müller, maar groeide op in Lenzburg en Bazel. Na zijn doctoraal aan de Universiteit van Bazel in 1925 trad hij in dienst bij J.R. Geigy AG (een voorloper van Novartis). Hier deed hij in de herfst van 1939 zijn beroemde ontdekking. In 1948 kreeg hij voor zijn ontdekking als eerste niet-medicus de Nobelprijs voor de Fysiologie of Geneeskunde.

Müller was gehuwd met Friedel Rüegsegger, samen kregen ze drie kinderen: zoon Heinrich, zoon Niklaus en dochter Margaretha. In 1965 overleed hij.

De stof dichloordifenyltrichloorethaan (DDT) werd reeds in 1874 voor het eerst gemaakt door de Oostenrijkse chemicus Othmar Zeidler, maar hij zocht er geen praktische toepassingen voor. Nadat Müller DDT zelfstandig had gesynthetiseerd, bestudeerde hij het en ontdekte dat het effectief gebruikt kon worden als contactgif tegen vele geleedpotigen. Verder onderzoek toonde aan dat DDT in kleine doses veilig was voor mensen. In 1940 verkreeg hij een Zwitsers octrooi en vanaf 1942 verschenen de eerste DDT-producten, Gesarol en Neocide, op de markt.

DDT bleek niet alleen effectief te zijn tegen de Coloradokever, maar ook tegen ander ongedierte zoals luizen, vlooien en steekmuggen die besmettelijk ziektes verspreiden als malaria, tyfus, knokkelkoorts en verscheidene andere tropische ziektes. Het gebruik van DDT wist hele gebieden malariavrij te krijgen. Jaren later wees de biologe Rachel Carson in haar boek ""Silent Spring"" reeds op de gevaren van DDT. Miljoenen tonnen bestrijdingsmiddel werden er in de jaren 1960 in het milieu gebracht en DDT was doorgedrongen in het vetweefsel van ieder levend wezen op aarde, van veldmuizen tot ijsberen. Daarom werd vanaf de jaren 1970 het gebruik van DDT wereldwijd verboden als verdelingsmiddel hoewel DDT soms nog wordt gebruikt om muggenplagen te bestrijden.


</doc>
<doc id="989400" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=989400" title="Hypertrichose">
Hypertrichose

Hypertrichose is een medische term om het aanwezig zijn van overbeharing aan te duiden. Het wordt vooral veroorzaakt door medicatie of erfelijkheid. In veel gevallen is er sprake van een bovengemiddelde haargroei die weliswaar ongewenst is, maar valt binnen de normale variatie binnen de soort Homo sapiens. Het weerwolfsyndroom is een zeer extreme vorm van hypertrichose. Als een vrouw overbeharing vertoont in een mannelijk patroon, wordt dit hirsutisme genoemd.

In "De wildeman van Gaasbeek", een album uit stripreeks "De Geuzen", speelt hypertrichose een belangrijke rol.



</doc>
<doc id="990139" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=990139" title="Bleekneusje">
Bleekneusje

Bleekneusje was de term die tussen 1883 en 1970 gebruikt werd voor een kind dat door de gevolgen van oorlog, ondervoeding, tuberculose en andere gezondheidsproblemen, in een zogenaamde vakantie- of gezondheidskolonie werd gehuisvest om weer op sterkte te komen.

Begin 1945, aan het einde van de Tweede Wereldoorlog werden vele Nederlandse kinderen die slachtoffer waren geworden van de hongerwinter, in buitenlandse en ook binnenlandse vakantiekolonies en gastgezinnen gehuisvest, om daar weer op sterkte te komen.

In de periode 1945/46 werden via de "Nationale Commissie tot Uitzending van Nederlandsche kinderen", die ressorteerde onder het Ministerie van Sociale Zaken, enkele tienduizenden kinderen uit de grote steden ondergebracht bij Nederlandse pleeggezinnen, maar ook 30.000 kinderen in het buitenland ondergebracht.
Van hen gingen er:
9500 naar Zwitserland,
9300 naar Groot-Brittannië,
6000 naar Denemarken,
3200 naar België,
2400 naar Zweden,
350 naar Frankrijk..

In 1959 hield de AVRO een grote inzamelingsactie met de naam: "Alles op een kaart". De VARA hield een speelgoedactie waardoor de tehuizen van speelgoed werden voorzien..


In 1970 werd er in de Staatscourant een artikel gepubliceerd aan welke voorwaarden een medisch kindertehuis moest voldoen om voor de AWBZ in aanmerking te kunnen komen. Slechts 13 tehuizen kregen uiteindelijk toestemming om te blijven bestaan..

In 1998 was er in het Nederlands Openluchtmuseum in Arnhem een tentoonstelling met de titel: "Alle bleekneuzen naar buiten."




</doc>
<doc id="990728" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=990728" title="Perang Poepoetan">
Perang Poepoetan

Een Perang Poepoetan is een Hindoeistisch ritueel waarin een verslagen vorst verkiest om samen met zijn familie en gevolg, geheel in het wit gehuld, voor het oog van de genaderde vijand collectief zelfmoord te plegen.

Bij de verovering van Bali en de "Pacificatie van Lombok" door het Koninklijk Nederlandsch-Indisch Leger hebben zich een aantal Perang Poepoetans voorgedaan. Op Bali naderde zelfs de tienjarige kroonprins met een kris de Nederlandse troepen. Ook de vrouwen en de moeder van de vorst namen deel aan de Perang Poepoetan.

Het gezag van de Gouverneur-generaal van Nederlands-Indië strekte zich in het midden van de 19e eeuw buiten Java en het zuiden van Sumatra alleen uit over de Molukken en verspreide handelsposten. De vorsten van Atjeh op Sumatra en ook Bali en het onderhorige Lombok waren in feite onafhankelijke heersers. Na ettelijke conflicten werden de Balinese vorsten in 1906 door een leger onder het commando van Generaal-majoor Rost van Tonningen "gepacificeerd". De Balinese vorsten vertrouwden niet op vuurwapens maar op magie en lansen. Dat leidde tot een bloedbad.

De residentie van Raja I Dewa Agoeng Djambe, Vorst van Kloengkoeng in Den Pasar werd enkele dagen na de landing van het expeditieleger genaderd. Toen de Nederlandse troepen het paleis, "Puri" genaamd, naderden traden de vorst en zijn vrouwen en kinderen en verdere gevolg in het wit gekleed en voorzien van krissen en lansen naar buiten. Velen droegen kinderen op de arm of zuigelingen op de rug. De Raja liet zich in witte crematiekleding op een draagstoel naar buiten brengen. Hij droeg schitterende sieraden en een kris. De stoet die hem begeleidde bestond uit de hovelingen, de paleiswacht, de Hindoeïstische priesters, vrouwelijke familieleden, zijn kinderen en zijn gevolg, allen in het wit gekleed en met bloemen in het haar.

Op dertig meter van de Nederlandse troepen steeg de Raja uit zijn draagstoel. Op een teken van de vorst stootte een priester zijn kris in het hart van de vorst. Daarop volgden de vrouwen en hovelingen elkaar neer te steken. Sommigen wierpen zich in hun kris. De vorstelijke familie heeft de Nederlanders niet de eer gegund hen te doden. Een geweerschot deed nu ook de Nederlanders in actie komen, zij schoten met machinegeweren en kanonnen op de in het wit geklede menigte die uit de paleispoort stormde. Balinese vrouwen dreven de spot met hun aanvallers door goudstukken en sieraden in het gezicht van de Nederlanders te werpen, waarna ze point blanc werden neergeschoten.

Er werden die dag meer dan 3500 Balinese doden geteld.

Er volgden meerdere Perang Poepoetans waarbij de vorsten van zes van de negen Balinese vorstendommen met hun hof ten onder gingen.De slachtpartijen zijn goed gedocumenteerd en er zijn ook foto's van de stapels lichamen. Luitenant Colijn die voor zijn aandeel in de verovering van een paleis de Militaire Willems-Orde verwierf beschreef de slachting in brieven. In 1907 besprak het Sociaal Democratische Tweede Kamerlid Van Kol de Perang Poepoetan op Bali tijdens het debat over de begroting van het Ministerie van Koloniën. Letterlijk heet het in de handelingen van de Tweede Kamer; ""Achter hem de knetterende vlammen van zijn poerie: de vorst nadert, terwijl om hem heen zijn strijders sneuvelen, tot op 20 meter onze troepen, zonder door een van de duizenden kogels te zijn geraakt. Nu drukt hij, in het zicht van zijn belagers zich in zijn volle lengte oprichtend, zichzelf een kris in het hart. Een paar honderd vrouwen krissen zich rond zijn lijk, de dood verkiezend boven het vallen in de handen van hun belagers. Nieuwe drommen mensen stormen aan, aangevoerd door de 10-jarige zoon van de vorst. Allen sneuvelden. Welk treurig tafereel is daardoor in de Nederlandse geschiedenisboeken op te nemen. Onze soldaten deden bij deze overwinning geen enkele juichkreet horen. Daarom wil ik deze vorst vanuit het Nederlandse parlement mijn tol van eerbied niet onthouden voor de fierheid van karakter, die hij heeft getoond en voor de heldendood die hij is gestorven. Een heilige plicht blijft op ons rusten om vergeving te vinden voor die vreselijke feiten die ik zou willen wegwissen uit onze historie..."."

Het relaas van Van Kol wijkt in details af van de verslagen van de Perang Poepoetan in Den Pasar en lijkt gebaseerd op de Perang Poepoetan van een Lombokse vorst na de "Pacificatie van Lombok" in 1894.

Op de overgrote meerderheid van de Tweede Kamer maakte zijn relaas geen enkele indruk.
De ten-dode-wijding was een oude traditie van de kshatriya's, de hindoeïstische krijgerskaste.

Toen islamitische krijgers uit Afghanistan omstreeks AD 1200 Noord-India onder de voet liepen, is het meerdere malen gebeurd dat een vorst uit de krijgerskaste van de Rajputs zichzelf en al zijn strijders met het ritueel van een saka ten dode wijdde. Hun vrouwen voerden hieraan voorafgaand een jauhar uit, waarbij zij zich op een brandstapel stortten.

Zelfdoding als meest eervolle uitweg uit een uitzichtloos verloren strijd is overigens ook in tal van andere culturen bekend.


</doc>
<doc id="991015" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=991015" title="Van Dam-Ziekenhuis">
Van Dam-Ziekenhuis

Het Van Dam-Ziekenhuis was een ziekenhuis in Rotterdam dat voortgekomen is uit het Diaconessenhuis in Rotterdam. Het Diaconessenhuis stamde uit het jaar 1892. De naam "Van Dam" kreeg het ziekenhuis in 1968 en verwijst naar de zusters Elisabeth en Maria van Dam die de bouw van het Diaconessenhuis financieel mogelijk hadden gemaakt.

Het Van Dam-Ziekenhuis was gevestigd aan de Westersingel 36-38 en werd gebouwd tussen 1931 en 1938, naar een ontwerp van Johannes Brinkman en Leendert van der Vlugt. Tussen 1957 en 1960 is het ziekenhuis uitgebreid door Van den Broek en Bakema.

In 1980 fuseerde het Van Dam-Ziekenhuis met het Rotterdamse Bethesdaziekenhuis en ging verder onder de naam "Van Dam - Bethesda Ziekenhuis". Het Bethesdaziekenhuis werd na de fusie gesloopt. In 1990 is het ziekenhuis verhuisd naar Spijkenisse. Bij de verhuizing wijzigde men de naam in Ruwaard van Putten Ziekenhuis. Het verlaten ziekenhuis aan de Westersingel werd, met uitzondering van de zusterflat, gesloopt. Op de plaats van het Van Dam-Ziekenhuis staat nu het Rijndam revalidatiecentrum. Het Ruwaard van Putten Ziekenhuis in Spijkenisse ging in 2013 failliet. Het ziekenhuis maakt een doorstart als "Spijkenisse Medisch Centrum".



</doc>
<doc id="991099" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=991099" title="Johan Baptist Pelgrom">
Johan Baptist Pelgrom

Johan Baptist Pelgrom (Zevenaar, 8 april 1790 - Zevenaar, 26 juni 1863) was een Nederlands medicus.

Pelgrom studeerde medicijnen in Göttingen, promoveerde in 1816 in Duisburg en vestigde zich daarna als arts in zijn geboorteplaats Zevenaar, in de provincie Gelderland).

Tijdens een roodvonkepidemie in Zevenaar in de winter van 1822/1823 volgde hij het advies van de Saksische arts Samuel Hahnemann (1757-1843) op om wolfskers in te zetten als voorbehoedmiddel. Volgens zijn verslag aan het gemeentebestuur van Zevenaar (14 maart 1823) had hij geen enkele werkzaamheid van het middel kunnen bespeuren. Wel was hij met zijn proefneming de eerste medicus in Nederland die een homeopathisch geneesmiddel toepaste.


</doc>
<doc id="991564" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=991564" title="Bethesdaziekenhuis (Rotterdam)">
Bethesdaziekenhuis (Rotterdam)

Het Bethesdaziekenhuis was een ziekenhuis in Rotterdam dat gevestigd was aan de Oostmaaslaan in de wijk Kralingen. Het Bethesdaziekenhuis was een Nederlands-hervormd ziekenhuis dat in 1892 was opgericht als een "Gesticht voor chronische zieken".

Het Bethesdaziekenhuis was een relatief klein ziekenhuis en zag zich door de bezuinigingen in de jaren zeventig gedwongen te fuseren met het eveneens hervormde Van Dam-Ziekenhuis in Rotterdam. Kort na de fusie is het gebouw waarin het Bethesdaziekenhuis was gevestigd gesloopt.



</doc>
<doc id="992067" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=992067" title="Tractus (zenuwstelsel)">
Tractus (zenuwstelsel)

Een tractus is een deel van het centrale zenuwstelsel. Het is een bundel van gemyeliniseerde axonen binnen het centrale zenuwstelsel.

Er zijn verschillende soorten tractussen:

In het perifere zenuwstelsel wordt een bundel axonen een zenuw genoemd.


</doc>
<doc id="993265" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=993265" title="Academisch Centrum Tandheelkunde Amsterdam">
Academisch Centrum Tandheelkunde Amsterdam

Het Academisch Centrum Tandheelkunde Amsterdam (ACTA) is de gezamenlijke faculteit Tandheelkunde van de Universiteit van Amsterdam en de Vrije Universiteit Amsterdam.

ACTA is in 1984 opgericht. Destijds kende Nederland een overschot aan tandartsen, en voor twee afzonderlijke faculteiten tandheelkunde was geen plaats meer. Aan de faculteit worden studenten opgeleid tot tandarts, vindt wetenschappelijk onderzoek plaats, en worden patiënten behandeld. Daarnaast kunnen tandartsen zich specialiseren en differentiëren in de onderscheiden disciplines van de tandheelkunde: Orale kinesiologie, Parodontologie, Endodontologie, Orale Implantologie, Orthodontie, Kindertandheelkunde.

Vanaf de oprichting was ACTA gevestigd aan de Louwesweg (stadsdeel Slotervaart). Tegenwoordig biedt dit pand huisvesting voor 460 studenten. Later zijn nevenvestigingen geopend in Almere (tot 2016), Hoorn (tot 2012) en Den Haag (tot februari 2009). In 2010 is een door Benthem Crouwel Architecten ontworpen nieuw gebouw betrokken naast het VU medisch centrum aan de rand van de Zuidas. De Stichting Bijzondere Tandheelkunde en de opleiding Mondzorgkunde van de Hogeschool Inholland zijn medegebruiker van dit pand. 



</doc>
<doc id="993495" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=993495" title="Orthopedisch technicus">
Orthopedisch technicus

Een orthopedisch technicus is een paramedicus die zorgt voor het aanpassen van prothesen en orthesen. 

De orthopedisch technicus werkt doorgaans op voorschrift van de revalidatiearts of orthopedisch chirurg. De orthopedisch technicus heeft zowel kennis van de menselijke anatomie en psychologie als van de toepassingsmogelijkheden van verschillende materialen en technieken. Het kan gaan om eenvoudige zaken (steunzool bijvoorbeeld) tot een (computergestuurde) kunsthand.


</doc>
<doc id="994337" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=994337" title="Frontale fibroserende alopecia">
Frontale fibroserende alopecia

Frontale fibroserende alopecia (FFA) is een zeldzame vorm van gelokaliseerde kaalheid die met verlittekening gepaard gaat. Het komt vooral voor bij vrouwen rond de menopause. Het wordt gekenmerkt door het terugwijken van de haargrens op het voorhoofd en de slapen, waarbij de hoofdhuid verlittekent. Soms is bij de haarzakjes roodheid en hyperkeratose te zien. De aandoening kan gepaard gaan met uitval van wenkbrauwen en okselhaar (zonder littekenvorming).

Bij histologisch onderzoek is er een ontstekingsreactie rond de haarfollikel, identiek aan lichen planopilaris. Waarschijnlijk/mogelijk is FFA daar een variant van.

Het natuurlijke beloop van de aandoening is niet bekend. Behandeling is moeizaam. Meestal worden corticosteroiden toegepast, hetzij ingespoten, hetzij op de huid aangebracht. Vaak komt de ziekte na 1-2 jaar tot stilstand, maar het is niet duidelijk of dit te danken is aan de behandeling.



</doc>
<doc id="994996" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=994996" title="Resorcinol">
Resorcinol

Resorcinol is een organische verbinding uit de groep dihydroxybenzenen. Systematisch kan de verbinding als 1,3-benzeendiol beschreven worden. Er worden voor deze verbinding nog verschillende andere namen gebruikt: "meta"-dihydroxybenzeen, "m"-dihydroxybenzeen, 1,3-dihydroxybenzeen, 3-hydroxyfenol, "meta"-hydrochinon en "m"-benzeendiol. Als zodanig lijkt resorcinol in zijn chemische eigenschappen op fenol. De fysische eigenschappen wijken wel af door de aanwezigheid van de tweede hydroxylgroep.

Resorcinol is de in 1993 door de IUPAC vastgestelde officiële naam.

Resorcinol wordt verkregen uit een verscheidenheid aan harsen (galbanum, asafoetida, ...) als deze samen met kaliumhydroxide verhit worden of door destillatie van Brazilwoodextracten.

De synthese van resorcinol kan op een aantal manieren gerealiseerd worden:


Daarnaast wordt resorcinol verkregen bij het verhitten van een groot aantal aromatische "ortho-" en "para-"verbindingen, zoals de broomfenolen en benzeen-1,3-disulfonzuur.

Resorcinol kan uit benzeen omgekristalliseerd worden. Het vormt dan kleurloze (of witte) naaldvormige kristallen, die goed oplosbaar zijn in water, ethanol en di-ethylether, maar slecht in chloroform en koolstofdisulfide.

Resorcinol reageert positief met Fehlings en Tollens. Met lood(II)acetaat wordt, in tegenstelling tot het isomere catechol, geen neerslag gevormd. Met ijzer(III)chloride wordt in water een donker violette oplossing gevormd. Met broomwater wordt tribroomresorcinol gevormd, dat vervolgens neerslaat.

Met natriumamalgaam wordt 1,3-cyclohexadion (of dihydroresorcinol) gevormd, dat op zijn beurt bij 150 - 160°C onder invloed van bariumhydroxide pyrolyseert tot een 5-oxohexaanzuur (of 4-acetylbutaanzuur):

Als resorcinol met kaliumhydroxide verhit wordt ontstaan 1,3,5-trihydroxybenzeen, catechol en diresorcine. Met carbonzuren of zuurchloriden vindt in aanwezigheid van een wateronttrekkend middel acylering van de aromatische ring plaats: met zinkchloride en azijnzuur wordt bij 145°C resacetofenon verkregen. Met de anhydriden van dibasische zuren worden fluorescines verkregen. Bij verhitting met calciumchloride en ammonia tot 200 °C wordt meta-dioxydifenylamine verkregen.

De reactie van resorcinol met natriumnitriet leidt tot vorming van een wateroplosbare blauwe kleurstof, die in zuur milieu rood kleurt. De stof, bekend als lacmoïd, wordt als indicator gebruikt.

Resorcinol condenseert makkelijk met aldehyden. Met formaldehyde wordt, met zoutzuur als katalysator, methyleendiresorcine gevormd. Met chloraalhydraat, in aanwezigheid van kaliumbisulfaat, wordt het lacton van tetra-oxydifenylmethaancarbonzuur gevormd.

Met natriumacetoacetaat wordt in een alcoholische oplossing het 4-methylderivaat van umbelliferon gevormd en met geconcentreerd salpeterzuur wordt, in aanwezigheid van koud, geconcentreerd zwavelzuur, trinitroresorcinol of styfninezuur gevormd. Deze stof vormt gele kristallen en explodeert makkelijk bij te snelle verwarming.

Bij uitwendige toepassing is resorcinol een antiseptisch en desinfecterend middel. In een gehalte van 5 tot 10% wordt het in zalf toegepast bij de behandeling van chronische huidaandoeningen als psoriasis, hidradenitis suppurativa of bij acute aandoeningen als eczeem. In sommige zelfzorg anti-acnemiddelen komt het voor tot een gehalte van 2%, in recepten kunnen hogere concentraties voorkomen. Bij overdosering kan onder andere doofheid en overmatig zweten optreden. De monoazijnzure ester wordt onder de naam "euresol" in medische zepen verwerkt.

Resorcinol wordt toegepast als intermediair in de synthese van farmaceutische middelen en organische verbindingen. Het wordt toegepast in de productie van diazoverbindingen en als UV-absorberende hulpstof in harsen.

Resorcinol wordt ook steeds meer toegepast in supramoleculaire chemie: de hydroxidegroepen van resorcinol houden via waterstofbruggen de eigenlijke reagentia in de juiste positie voor de reactie. Veel van deze reacties kunnen uitgevoerd worden aan een vaste drager, waarbij het gebruik van milieubelastende oplosmiddelen voorkomen of verminderd kan worden.

Resorcinol is de uitgangsstof voor resorcinareen.




</doc>
<doc id="995346" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=995346" title="Ziekte van Sanfilippo">
Ziekte van Sanfilippo

De ziekte van Sanfilippo, syndroom van Sanfilippo of mucopolysacharidose-III is een erfelijke stofwisselingsziekte, die behoort tot de groep lysosomale stapelingsziekten en gepaard gaat met een progressieve (geleidelijk erger wordende) mentale retardatie en andere afwijkingen, onder meer van de hersenen en het hart. De ziekte wordt veroorzaakt doordat een van de enzymen die nodig zijn voor de afbraak van de stof "heparansulfaat" ontbreekt, waardoor deze stof zich ophoopt in de cel. De ziekte van Sanfilippo behoort tot de mucopolysacharidosen: ze wordt ook wel MPS III genoemd.

In 1917 beschreef Hunter en in 1919 Hurler patiënten met een grof gelaat en skeletafwijkingen. In 1942 werd het erfelijke karakter van deze ziekten onderkend. In 1952 toonde Brante de stapeling van de mucopolysachariden (koolhydraten die een onderdeel vormen van steunweefsels zoals kraakbeen) dermatansulfaat en heparansulfaat aan in de lever en hersenvliezen van patiënten met deze ziekten die daarom mucopolysacharidosen werden genoemd. In 1958 werd de ziekte van Sanfilippo beschreven door Meyer en later door Meyer en S.J. Sanfilippo. In 1961 wordt Sanfilippo onderkend als aparte ziekte. In 1964 wordt onderkend dat de ziekte van Hunter, ziekte van Hurler en Sanfilippo berusten op enzymdeficiënties.
In 1971 werden Sanfilippo A en B van elkaar onderscheiden. In 1973 werd het deficiënte enzym van Sanfilippo A aangetoond. In 1978 werd Sanfilippo C en in 1980 Sanfilippo D beschreven.

De ziekte van Sanfilippo ontstaat door een ophoping van heparansulfaat in de hersenen en in mindere mate ook in andere weefsels.
Heparansulfaat is een bestanddeel van onder andere bindweefsel, dat tijdens de stofwisseling in de cel ontstaat en door het lichaam van gezonde mensen weer kan worden afgebroken in de lysosomen door enzymen. Het lichaam van patiënten met de ziekte van Sanfilippo kan een van deze enzymen niet maken, waardoor de stof heparansulfaat zich gaat ophopen ('stapeling') in de cellen en daar op den duur ernstige schade veroorzaakt. In plaats van stofwisselingsziekte spreekt men daarom ook wel van een 'stapelingsziekte'.
Heparansulfaat is een “mucopolysacharide”. De ziekte van Sanfilippo is een van de “mucopolysacharidosen”.

Biochemisch en genetisch zijn er vier typen Sanfilippo, die wat de symptomen betreft, nauwelijks of niet van elkaar verschillen. Alle worden gekenmerkt door stapeling van het mucopolysachararide heparansulfaat. De ontbrekende (deficiënte) enzymen zijn

Alle vier de subtypen van de ziekte van Sanfilippo erven autosomaal recessief over.
Dat wil zeggen dat alleen ouders die beiden drager zijn van hetzelfde type Sanfilippo, een kind met deze aandoening kunnen krijgen. Heterozygote dragers van de ziekte van Sanfilippo hebben zelf in het geheel geen verschijnselen. Binnen een gezin met de ziekte van Sanfilippo is de herhalingskans 25%. De helft van de kinderen zal heterozygoot zijn.

Een gezonde broer of zus van een patiënt met Sanfilippo heeft dus 2/4 kans op dragerschap. Deze heterozygote dragers hebben alleen een verhoogde kans op een kind met Sanfilippo als de partner drager is van hetzelfde type Sanfilippo. Deze kans is, gezien de prevalentie van de ziekte van Sanfilippo van 1 op 24000 geboorten, groter als de ouders familie zijn van elkaar.

De ziekte van Sanfilippo verschilt ingrijpend van de andere mucopolysacharidosen. Er is, anders dan bij de andere mucopolysacharidosen sprake van een minimaal afwijkend uiterlijk, er zijn geen afwijkingen van het skelet, en het hoornvlies wordt niet troebel.
De ernstige verstandelijke beperking en de neurologische afwijkingen staan daarentegen sterk op de voorgrond. Het is dan ook alleen biochemisch relevant de ziekte van Sanfilippo te bezien als een mucopolysacharidose. Voor het overige kan ze daar beter van los gezien worden.

Over het algemeen zou type A vroeger verschijnselen geven dan type B, C of D, een sneller verloop kennen en op vroegere leeftijd tot de dood leiden. De vrij kleine series die aan deze waarnemingen ten grondslag liggen, moeten wel tot voorzichtigheid manen.

Ongeveer een derde deel van de kinderen met de ziekte van Sanfilippo ontwikkelt zich aanvankelijk normaal. Bij veel patiënten is de ontwikkeling echter van het begin af aan vertraagd; deze kinderen gaan dan laat praten en lopen. Het is in deze gevallen niet duidelijk of de achteruitgang vroeg inzet, dan wel of het kind in de baarmoeder al beschadigd is geraakt.

De voortgaande stapeling van heparansulfaat veroorzaakt een in de kleutertijd beginnende achteruitgang. Die uit zich in een verloren gaan van aangeleerde vaardigheden: liedjes worden door elkaar gehaspeld, tekenen wordt krassen. Ook de spraak en het begrijpen van gesproken taal verdwijnen. De snelheid waarmee deze achteruitgang plaatsvindt, verschilt van kind tot kind.

Gedragsproblemen staan in het begin van de ziekte nogal eens op de voorgrond. Kinderen die tevoren normaal gedrag vertonen worden onrustig, opgewonden en prikkelbaar. Sommigen worden agressief en vernielzuchtig. Anderen worden teruggetrokken en verliezen het contact met hun omgeving. Veel kinderen steken van alles in de mond en kauwen er op.
Slaapstoornissen treden veelvuldig op. Veel kinderen zijn een groot deel van de nacht onrustig. Sommigen zijn in periodes de gehele nacht wakker.

Later in het leven ontwikkelt zich een lichamelijke handicap; verlammingsverschijnselen die gepaard gaan met toegenomen spierspanning (“spastische verlamming”). Deze ontstaat bij sommigen al op de leeftijd van zes jaar, bij anderen pas op volwassen leeftijd. De spastische verlamming kan gepaard gaan met vergroeiingen als een verkromming van de wervelkolom, heupen die uit de kom groeien, verkorte spieren contracturen.

Een deel van de patiënten met de ziekte van Sanfilippo ontwikkelt epilepsie door de verdergaande hersenbeschadiging.
“Blikkrampen” waarbij de ogen onbedwingbaar naar het plafond trekken, zijn beschreven en berusten mogelijk op een beschadiging van hersengedeelte dat het mesencephalon heet. Terughoudendheid met antipsychotica lijkt op zijn plaats.

Kinderen met Sanfilippo zijn vaak stevig gebouwd en hebben vaak een vrij groot hoofd. Het laatste kan het gevolg zijn van uitgezette ventrikels (vochtkamers van de hersenen), van het dikke schedeldak, van het stugge haar, of van alle tezamen. Naar analogie van de andere mucopolysacharidosen wordt wel gesproken van gargoylisme. Deze term is echter misleidend. Het gelaat van kinderen met de ziekte van Sanfilippo lijkt nauwelijks op het grove gelaat van kinderen met andere vormen van mucopolysacharidose. Ook hier blijkt weer dat Sanfilippo biochemisch weliswaar verwant is aan de andere mucopolysachariden, maar klinisch niet.
De uiterlijke kenmerken worden met het opgroeien geleidelijk aan minder duidelijk.

Er zijn aanwijzingen dat patiënten met het syndroom van Sanfilippo slechter horen.
Bij patiënten met de ziekte van Sanfilippo zijn oogafwijkingen beschreven zoals stippeling van het hoornvlies, bijziendheid, astigmatisme, grijze staar en gele vlekken op het netvlies.

Bij kinderen worden nogal eens veelvuldig en lang aanhoudende infecties gezien, mogelijk door stapeling in het beenmerg. Skeletafwijkingen, zoals een dik schedeldak en wervelafwijkingen, zijn licht en verdwijnen in de loop der jaren. Bij kinderen wordt nogal eens diarree gezien. Bij kinderen worden zowel een vergrote lever als een vergrote milt gezien, die op volwassen leeftijd normaliseren.
Stapeling in het hart is meerdere keren beschreven. Stapeling in het blad van de hartklep tussen de linkerboezem en de linkerhartkamer leidt tot verdikking van deze klep. Stapeling in de hartspier kan tot verdikking van de ventrikelwand leiden, verdikking van het harttussenschot kan leiden tot vernauwing van het uitstroomtraject, dus een subvalvulaire aortastenose.

Wanneer er klinische verdenking is, kan de urine onderzocht worden op uitscheiding van heparansulfaat. Vervolgens zullen in lymfocyten (witte bloedcellen) dan wel in fibroblasten (uit de huid) de vier bij de afbraak van heparansulfaat betrokken enzymen worden bepaald, zodat een bevestiging van de diagnose wordt verkregen, alsmede een precieze typering als de ziekte van Sanfilippo A, B, C of D.

Een oorzakelijke behandeling is niet mogelijk.
Wel wordt op verschillende plaatsen geprobeerd met beenmergtransplantatie op de leeftijd van ongeveer 2 jaar het verloop te beïnvloeden. Dit procedé is bij enkele andere mucopolysacharidosen effectief gebleken. Bij de ziekte van Sanfilippo is het effect thans (2010) nog niet duidelijk.

Het tijdstip van opname in een voorziening voor verstandelijk gehandicapten zal van patiënt tot patiënt verschillen. In de loop van het leven zullen de gedragsproblemen afnemen, en de patiënt daarentegen steeds verder afhankelijk worden van zijn omgeving. Aan het eind van het leven zullen nogal eens slikstoornissen optreden, die de behandelaar soms voor de keus zet of er over gegaan zal worden op sondevoeding, bijvoorbeeld via een PEG, een door de buikwand gelegde maagsonde.

In de wat oudere literatuur wordt als gemiddelde leeftijd van overlijden vaak nog 20 tot 30 jaar genoemd. Geleidelijk aan echter, worden ook deze verstandelijk gehandicapten ouder en is 40, zelfs 50 jaar en ouder geen zeldzaamheid meer.



</doc>
<doc id="995971" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=995971" title="Kinesiotaping">
Kinesiotaping

Kinesiotaping is het toepassen van "kinesiotape", een bepaald soort elastische tape. Het is een methode om spieren te omzwachtelen (te "tapen"). De methode, die oorspronkelijk in Japan in de jaren zeventig is ontwikkeld, kan bij problemen met betrekking tot de bewegingsfysiologie worden toegepast. 

De tape is, anders dan traditionele sporttape, rekbaar. Deze rekbaarheid bedraagt ca. 140%, is daarmee vergelijkbaar met die van de huid. Zo worden de spieren niet vastgezet, maar kunnen vrij bewegen, zonder dat zij meer kunnen uitrekken dan gewenst is. Hoe en waar getapet kan worden, is niet willekeurig. Fysiotherapeuten, verbandmeesters en (sport)masseurs zijn de aangewezen personen om, na het volgen van een instructiecursus, deze verbanden aan te leggen. 

Kinesiotaping kan het lichaam in vijf verschillende deelgebieden beïnvloeden, te weten de huid, fascie, circulatie/lymfe, spieren en gewrichten. Door middel van het aanpassen van de richting en rek van de Kinesiotape kan er een zekere invloed op worden uitgeoefend.

Door de jaren heen zijn er meerdere tapemethodes ontwikkeld. De voornaamste methodes die worden toegepast zijn Lymftaping, Medical Taping, Meridiaan Taping en Cross Taping.


</doc>
<doc id="996179" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=996179" title="Friedrich Parrot">
Friedrich Parrot

Johann Jakob Friedrich Wilhelm Parrot (Karlsruhe, 14 oktober 1792 - Dorpat, 15 januari 1841) was een Duitse natuuronderzoeker en onderzoeksreiziger.

Parrot studeerde medicijnen in Dorpat (thans: Tartu). Hij ondernam in 1811–1812 met Moritz von Engelhardt een mineralogische reis naar de Krim en de Kaukasus en voerde tussen de Zwarte Zee en de Kaspische Zee barometrische hoogtemetingen uit. In 1815 werd Parrot stafarts bij het Russische leger, reisde vervolgens door Zuid-Europa en werd in 1821 hoogleraar in de fysiologie, pathologie en semiotiek aan de Universiteit van Dorpat. In 1826 ging hij ook natuurkunde doceren.

In 1829 reisde hij in opdracht van de Russische regering naar de Kaukasus en Armenië. In het kader van deze reis beklom hij samen met Russische officieren en Armeniërs, waaronder ook Chatschatur Abovjan, als eerste de berg Ararat.

1837 ondernam Parrot een reis naar de Noordkaap. De publicatie van de gebeurtenissen op deze reis is door een lang ziekbed en een vroeg sterven nooit gerealiseerd.



</doc>
<doc id="998003" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=998003" title="Syndroom van Leigh">
Syndroom van Leigh

Het syndroom van Leigh, ook bekend als de ziekte van Leigh, is een zeldzame neurologische afwijking, omschreven als subacute necrotiserende encefalopathie.

Het syndroom van Leigh is een ernstige energiestofwisselingsziekte. De hersencellen worden aangetast omdat ze niet genoeg energie krijgen. De belangrijkste energieconsumenten hierbij zijn de hersenen, het hart en de spieren.

Het syndroom van Leigh komt slechts bij ongeveer 1 op de 100.000 kinderen voor. De ziekte kan op elke leeftijd ontstaan, maar meestal ontstaan de eerste klachten tussen de eerste levensmaanden en de leeftijd van 2 jaar, al zijn er ook kinderen waarbij de ziekte op latere leeftijd is begonnen.


Tijdens koorts en ziekte gaat de energiebehoefte van de lichaamscellen omhoog. De energievoorziening schiet dan nog meer tekort, zodat de klachten verergeren. Tijdens een periode van ziekte kan er een te hoge concentratie lactaat in het bloed opbouwen waardoor de nieren worden aangetast. Infecties aan onder andere keel en luchtwegen kunnen veelal behandeld worden met antibiotica; een lage dosis is soms al voldoende voor verbetering van de toestand en het voorkomen van infecties.

De meeste kinderen komen te overlijden op jonge leeftijd (variërend van 5 tot 8 jaar, bij uitzondering is 18 jaar mogelijk gebleken). Bij kinderen waarbij de ziekte al op jonge leeftijd geconstateerd wordt, is het verloop van het ziekteproces sneller.

Er zijn nog geen medicijnen tegen deze ziekte beschikbaar.

Ondersteuning wordt gegeven door de volgende instanties:



</doc>
<doc id="998147" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=998147" title="Trichlooretheen">
Trichlooretheen

Trichlooretheen of trichloorethyleen (‘tri’) is een giftig oplosmiddel. De scheikundige formule is CHCl of ClC=CHCl. Het is een kleurloze, niet ontvlambare, vluchtige vloeistof met een karakteristieke geur die lijkt op die van chloroform.

Trichlooretheen is verwant aan tetrachloorethaan, een verbinding die soms "tetra" genoemd wordt, al wordt met tetra meestal tetrachloormethaan bedoeld.

Er zijn verschillende syntheseroutes mogelijk voor de bereiding van trichlooretheen, onder meer:



De productie in de Europese Unie is geschat op 138.000 ton per jaar in 1996.


Het gebruik van trichlooretheen in de Europese Unie is met meer dan de helft gedaald tussen de jaren 1970 en 2000, dankzij verbeterde technieken voor de recuperatie van het oplosmiddel en het gebruik van alternatieve oplosmiddelen.


In de Europese Unie beveelt het Wetenschappelijk Comite inzake grenswaarden voor beroepsmatige blootstelling op de arbeidsplaats (SCOEL) een blootstellingslimiet voor werknemers blootgesteld aan trichlooretheen van 10 ppm [54,7 mg/m3] voor 8-uur TWA en van 30 ppm [164,1 mg/m3] voor STEL (15 minuten).

De bestaande EU-wetgeving ter bescherming van werknemers tegen gevaren van blootstelling aan carcinogene of mutagene stoffen (namelijk de Chemische Agentia Richtlijn 98/24/EG en de Carcinogene Agentia Richtlijn 2004/37/EG ) bepaalt op dit moment geen bindende minimumeisen voor de controle van gezondheidsrisico's voor werknemers tijdens de gebruiksfase of gedurende de gehele levenscyclus van trichlooretheen. De lopende besprekingen onder de Carcinogene Agentia Richtlijn zal resulteren in het instellen van een bindend beroepsmatige blootstelling aan trichlooretheen voor de bescherming van de werknemers, en dan kan deze conclusie worden herzien.

De Oplosmiddelen Emissies Richtlijn 1999/13/EG en de richtlijn inzake industriële emissies 2010/75/EU bepaald bindende minimumeisen voor de uitstoot van trichlooretheen in het milieu voor bepaalde activiteiten, met inbegrip van oppervlaktereiniging. Echter komen de activiteiten met verbruik van oplosmiddelen onder een bepaalde drempelwaarde niet onder deze minimale eisen.

Volgens de Europese regelgeving wordt het gebruik van trichlooretheen verboden voor individuen in een concentratie van meer dan 0,1%. In de industrie moet trichlooretheen worden vervangen vóór 21 april 2016 (tenzij een vrijstelling werd verzocht vóór 21 oktober 2014) andere producten zoals tetrachlooretheen (perchlooretheen), dichloormethaan, of andere verbindingen (ketonen, alcoholen, ...)



</doc>
<doc id="998397" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=998397" title="Chronische myeloïde leukemie">
Chronische myeloïde leukemie

Chronische myeloïde leukemie, ook wel CML, is een vorm van leukemie waarbij er een overmatige productie is van witte bloedcellen. Bij 95% van CML-patiënten wordt ook het Philadelphia chromosoom gevonden, een genetische abnormaliteit die kan ontstaan door straling (onder andere als gevolg van bestraling van andere kankervormen).

CML is een zeldzame ziekte. Per jaar komen er in Nederland zo’n 200-250 patiënten bij. De meeste patiënten zijn te vinden in de leeftijdsgroep van 50 tot 60 jaar. CML komt vaker voor bij mannen dan bij vrouwen.

Als medicijn kan imatinib worden toegediend waarvoor een studie in het "New England Journal of Medicine" een vijfjaarsoverleving van 89% laat zien. Ook de weesgeneesmiddelen Dasatinib (Sprycel) en Nilotinib (tasigna) kunnen gebruikt worden als remmende medicatie van deze afwijking.



</doc>
<doc id="998451" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=998451" title="Chondrodermatitis nodularis helicis">
Chondrodermatitis nodularis helicis

Chondrodermatitis nodularis helicis is een veelvoorkomende, pijnlijke ontsteking van het kraakbeen van de oorschelp. De term beschrijft de aandoening "chondros"= kraakbeen, "dermatitis"= huidontsteking, "nodularis" =met knobbeltjes, "helix"= medische term voor de buitenste rand van de oorschelp, waar de afwijking meestal is gelokaliseerd. Er zijn pijnlijke knobbeltjes zichtbaar, soms zweertjes.
Karakteristiek slaapt iemand bij voorkeur op 1 zijde, en ontstaat de aandoening aan die kant; door de pijn die ontstaat wordt het slapen gestoord. Volgens de theorie ontstaat de ontsteking (zonder microorganismen) doordat het oor tijdens het slapen in de knel zit.
De aandoening kan lijken op keratosis actinica of basaalcelcarcinoom, zodat vaak een stansbiopsie nodig is.

Behandeling kan moeizaam zijn. Dermatocorticosteroïden kunnen geprobeerd worden, hetzij als zalf, hetzij ingespoten. De knobbeltjes worden soms weggesneden, maar de klachten komen weleens eens terug. Ook kan geprobeerd worden het oor tijdens de slaap te ontlasten. Dit kan door een andere slaaphouding, of door een gat in het hoofdkussen te maken, of door een wattenrol om het oor vast te zetten op het hoofd 



</doc>
<doc id="999268" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=999268" title="Mixed connective tissue disease">
Mixed connective tissue disease

Mixed connective tissue disease (MCTD, letterlijk: gemengde bindweefselziekte) of syndroom van Sharp is een auto-immuunziekte met symptomen van zowel SLE, systemische sclerose als dermatomyositis. Het is een overlapsyndroom, maar met over het algemeen een milder beloop dan bijv SLE. De ziekte kan wel overgaan in SLE of systemische sclerose.

De belangrijkste symptomen zijn: fenomeen van Raynaud, zwelling van de handen, sclerose (verdikking) van de huid van de vingers (nagelriemen, vingertoppen). Daarnaast gewrichtsontstekingen die kunnen verlopen zonder schade achter te laten. Spierpijnen en een algemeen moe gevoel. Ook longen, nieren, slokdarm kunnen aangedaan raken.
De meeste patiënten zijn vrouwen. In het bloed zijn auto-antistoffen aantoonbaar: de ANA is grof-gespikkeld. Kenmerkend zijn antistoffen tegen een bepaald extraheerbaar kernantigeen (ENA), namelijk RNP (ribonucleoproteïne).



</doc>
<doc id="999413" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=999413" title="Percutane endoscopische gastrostomie">
Percutane endoscopische gastrostomie

Percutane endoscopische gastrostomie of PEG is een techniek om een sondeslang in de maag te leggen via de buikwand.
Deze dunne slang wordt gebruikt om een patiënt te voeden die geen voeding op de normale wijze tot zich kan nemen.
Zo'n PEG-sonde of PEG-katheter heeft bij chronische toepassing minder complicaties dan een neussonde (een slang die via neus, keel en slokdarm naar de maag wordt gevoerd).

Een PEG wordt ingebracht door middel van een endoscopische procedure; een gastroscopie.
Als de gastroscoop in de maag gebracht is, wordt de onderzoeksruimte verduisterd en probeert men een plek te vinden waar men het licht van de endoscoop door de buikwand heen ziet schijnen. Daar maakt men onder plaatselijke verdoving een klein sneetje in de buikwand en voert daardoor een draad naar binnen; die men met de scoop vervolgens in de maag tevoorschijn ziet komen. De endoscopist pakt de draad vast en voert hem via de keel naar buiten. Daar wordt de speciale sondeslang aan de draad vastgemaakt, waarop men de sonde voorzichtig aan de draad via het gemaakte sneetje naar buiten trekt. Aan de binnenkant van de PEG-sonde zit een plaatje, dat ervoor zorgt dat de sonde er niet helemaal uit gaat. Aan de buitenkant wordt een tweede plaatje gemonteerd; de eerste paar weken moet het geheel strak tegen elkaar zitten. Daarna heeft zich een gangetje ("fistel") gevormd en mag het plaatje van de slang wat losser gezet worden. 

Een PEG wordt aangeboden aan mensen die zelf niet of niet genoeg (meer) kunnen eten of drinken, of zich erg vaak verslikken, bijvoorbeeld:

Als de PEG (meestal na ongeveer anderhalf jaar) slecht wordt, moet ze vervangen worden. Dit kan natuurlijk door middel van een nieuwe endoscopische procedure. Er bestaan echter ook systemen die men van buitenaf door de bestaande PEG-opening naar binnen brengt en die in de maag wordt vastgezet met een ballonnetje of een parapluutje. Nadeel is dat het plaatje van de oorspronkelijke PEG wordt afgeknipt en in het lichaam blijft. Meestal wordt dit met de ontlasting uitgescheiden, maar het is mogelijk dat dit niet gebeurt.


Door een PEG is men eigenlijk altijd in staat vocht, voeding en medicatie te geven, ook wanneer levensverlenging niet meer in het belang van de patiënt wordt geacht. Met wilsbekwame patiënten zal men dit tevoren bespreken. Bij wilsonbekwaamheid, bijvoorbeeld coma, ligt dit moeilijker. De PEG is daarom wel een "fuik" genoemd.

Informatiefolder van het AMC


</doc>
<doc id="1000344" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1000344" title="Ziekte van Marie-Bamberger">
Ziekte van Marie-Bamberger

De ziekte van Marie-Bamberger of hereditaire hypertrofische osteoartropathie is een gewrichtsziekte met ontsteking van de grote gewrichten, trommelstokvingers en verdikking van de huid, het kan op zichzelf staan maar wordt ook wel gezien bij longkanker (paraneoplastisch). Het syndroom kan ook ontstaan bij andere longaandoeningen.

De symptomen zijn zwelling en pijn van de scharniergewrichten (knieën) en kogelgewrichten (schouders, heup), trommelstokvingers en woekeringen van het bindweefselvlies rondom de lange pijpbeenderen (polsen, enkels). Soms kunnen er ook klachten zijn van verdikking van de huid in het gezicht, de ledematen en het schilferen van de huid.

De symptomen verdwijnen meestal bij een succesvolle behandeling van de ziekte die het syndroom veroorzaakt. Ook een aangepaste kinesitherapie kan tijdelijk ongemakken en pijnen verhelpen.



</doc>
<doc id="1000712" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1000712" title="Primaire laterale sclerose">
Primaire laterale sclerose

Primaire laterale sclerose (afkorting PLS) is een zeldzame motorneuron ziekte waarbij er verharding optreedt van het weefsel in de afdalende zenuwbaan (piramidebaan). Dit leidt tot verzwakking van de spieren in voeten, benen, handen en gezicht. De ziekte is ongeneeslijk, maar niet altijd fataal. Er is tevens geen vaste behandeling voor.

Verschijnselen van PLS treden over het algemeen na het 30e levensjaar, waaronder moeite hebben met balans houden, zwakte en stijfheid in de benen, onhandigheid en spasmen. Andere symptomen zijn spasticiteit in handen, voeten of benen; slepen van de voet, spraakproblemen vanwege de betrokkenheid van gezichtsspieren. De ziekte begint normaliter in de benen, maar het kan ook bij de tong of handen beginnen. Er kan sprake zijn van pijnlijke kramp in de benen en soms komen er gevoelsstoornissen in de voeten voor of er kan incontinentie optreden.

De ziekte –waarvan wordt verondersteld dat deze niet erfelijk is– ontwikkelt zich gradueel over een aantal jaren of zelfs tientallen jaren. Er is geen bewijs dat er sprake is van afbraak van motor neuronen of atrofie van de spieren, dit in tegenstelling tot ALS. Diagnosestelling van PLS wordt vaak vertraagd door foutieve vaststelling van ALS.

Naar schatting lijden ruim honderd mensen in Nederland aan PLS.

PLS is ongeneeslijk. Er is geen vaste behandeling hiervoor. Afhankelijk van de optredende symptomen worden aangepaste behandelingen uitgevoerd zoals het toedienen van medicijnen die de spasticiteit verminderen of fysiotherapie voor oprekken van de spieren. Wanneer de symptomen verergeren worden hulpmiddelen ingezet waaronder steunzolen, wandelstok, rolstoel en spraakversterker.

PLS is niet dodelijk en verkort de levensduur niet. Er is geen geneesmiddel en de ontwikkeling van de ziektes varieert. Sommigen zijn in staat om zelfstandig te wandelen maar anderen zullen uiteindelijk gebruikmaken van ondersteunende middelen voor beweging en communicatie zoals wandelstok, rolstoel en stemversterker.



</doc>
<doc id="1000754" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1000754" title="Wondverzorging">
Wondverzorging

Bij wondverzorging wordt geprobeerd een optimale toestand te verkrijgen, waardoor een wond zo snel mogelijk geneest. Wonden beginnen altijd als een acute wond. De meeste genezen vanzelf, maar er kunnen factoren zijn die de genezing belemmeren. Daardoor kunnen wonden chronisch worden.


Sommige wonden blijken moeilijk dicht te gaan of weinig genezingstendens te vertonen. Dit kan komen door:
Om chronische wonden te laten genezen moeten al deze factoren in het oog gehouden worden. Bij beenwonden zal bijna altijd ambulante compressietherapie (zwachtelen) uitgevoerd worden.

Het streven is naar een rode (gezond granulatieweefsel) wondbodem met de juiste vochtigheidsgraad (niet te droog en niet te nat) .

Een zwarte of gele wondbodem wijst op de aanwezigheid van dood weefsel. Dit zou verwijderd moeten worden.
Dit kan mechanisch (curette of met pincet en mes). Ook door het wondverband goed te kiezen kan het verdwijnen van dood weefsel bespoedigd worden, mn alginaten zijn aangewezen (zie onder: typen wondverband). Wondbeslag oplossende enzymen (collagenase) blijken geen nut te hebben. Recent worden ook maden (dus de larven van insecten) ingezet om necrose te verwijderen (madentherapie).

Toenemende pijn, afwijkende geur, geel of groen beslag, pus in de wond of ontstekingsverschijnselen (roodheid, zwelling, warmte, pijn) kunnen wijzen op een infectie. Tevens treedt er functieverlies op van het aangetaste gebied.
Dit kan tegengegaan worden door
Risico op resistentie, allergie.

Zorgen voor een optimale vochtigheid voor wondgenezing (niet te nat of te droog). Ook hier kan de keuze van het type wondverband helpen. Een schuimverband absorbeert meer en zorgt voor een drogere wond. Een (tevoren bevochtigd) hydrofiber zorgt voor een meer vochtig milieu.

Pijn kan veroorzaakt worden door de wond zelf of door een bijkomende infectie. Er zijn wondverbanden die pijnstilling (bv. ibuprofen) afgeven aan de wond.

Een van de redenen waarom wonden aan de benen slechter genezen, is de verhoogde veneuze druk aan de benen. Zwachtelen (ambulante compressietherapie) van de benen heeft vrijwel altijd een bevorderend effect op de wondgenezing. Dit dient te gebeuren met een korte rekwindel. Gebruik twee windels, eentje aanzetten naar rechts, de volgende aanzetten naar links.

Van sommige wondverbanden wordt geclaimd dat ze invloed te hebben op het wondmilieu. In hoeverre de wondgenezing hierdoor ook daadwerkelijk versneld wordt is vaak niet onderzocht.

Bij moeilijk genezende wonden kunnen speciale behandelingen worden toegepast:



</doc>
<doc id="1002033" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1002033" title="Angioplastiek">
Angioplastiek

Angioplastiek, ook wel dotteren genoemd, naar Charles T. Dotter die deze techniek in 1964 introduceerde, is de algemene term voor het verwijden van vernauwde slagaders. Dit gebeurt door een ballonnetje in de vernauwing te schuiven en deze op te blazen, na afloop wordt dit ballonnetje weer verwijderd. Wel wordt soms een buisje (stent) achtergelaten om het vat beter open te houden. Het bekendste voorbeeld van angioplastiek is de behandeling van een vernauwing in de kransslagaders van het hart: Percutane coronaire interventie (PCI). Ook bijvoorbeeld een vernauwing van een van beide nierslagaders (nierarteriestenose), van halsslagaders of van vernauwde slagaders in het been (etalagebenen) kunnen zo behandeld worden. Andere methodes om een vernauwing op te heffen zijn: 



</doc>
<doc id="1002743" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1002743" title="Losartan">
Losartan

Losartan (merknaam Cozaar) is een geneesmiddel dat kan worden gebruikt voor de behandeling van hoge bloeddruk, en bij nierproblemen die ontstaan bij suikerziekte, indien deze diabetici voor hoge bloeddruk worden behandeld. Chemisch heeft het als brutoformule: CHClNO.

Losartan behoort tot de groep van angiotensine II-antagonisten, die de effecten van de lichaamseigen stof angiotensine II tegengaan. Angiotensine II is onderdeel van het RAAS: het Renine, Angiotensine, Aldosteron Systeem waarmee het lichaam, onder andere, de bloeddruk reguleert. Angiotensine II vernauwt de bloedvaten, en verhoogt daardoor de bloeddruk. Angiotensine II stimuleert ook de aldosteronafgifte. Aldosteron werkt via effecten op de natriumhuishouding eveneens bloeddruk verhogend.

Losartan bezit zelf slechts een geringe bloeddrukverlagende activiteit. Belangrijker is het volgende: Na opname in het lichaam wordt het in de lever omgezet in actieve metabolieten. De meest actieve metaboliet is EXP3174, en die werkt 10 tot 20 keer zo krachtig als losartan in het remmen van angiotensine II, en is langer werkzaam. Omdat EXP3174 zelf nauwelijks werkzaam is indien het via de mond wordt ingenomen, is het middel als losartan op de markt gekomen. Voedsel beïnvloedt de effectiviteit van losartan niet. De werking houdt 24 h aan. Gebruikelijke dosis: 50-100 mg per dag. De voornaamste bijwerking is duizeligheid, en in zeldzame gevallen angio-oedeem.

Voor de behandeling van hoge bloeddruk zijn veel verschillende geneesmiddelen beschikbaar, zoals bètablokkers en diuretica ("plaspillen"). "In het algemeen" zijn angiotensine II-remmers geen eerste keus bij hypertensie, per patiënt zal de arts een afweging maken. Belangrijk hierbij zijn eventuele hart- en vaatziekten, diabetes en nierproblemen. Bijwerkingen en kosten spelen ook een rol. Over het algemeen is beïnvloeding van het RAAS via een ACE-remmer goedkoper en wordt Losartan geadviseerd wanneer die te veel bijwerkingen geeft, zoals prikkelhoest.
Losartan wordt ook voorgeschreven in een vaste combinatie met hydrochloorthiazide, bekend onder de merknamen Cozaar Plus, Fortzaar en Hyzaar.



</doc>
<doc id="1002930" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1002930" title="Erik Matser">
Erik Matser

Erik Matser (Zevenaar, 29 maart 1963) is een Nederlandse klinisch neuropsycholoog, universitair docent, wetenschappelijk publicist en sportpsycholoog. Hij is vooral bekend om zijn hersenonderzoek en mentale begeleiding van topsporters, artiesten en zakenmensen.

Matser studeerde neuropsychologie aan de Katholieke Universiteit van Nijmegen. Hij behaalde zijn doctoraalexamen in 1991.

Matser heeft een eigen praktijk te Helmond en Dubai. Sinds februari 2009 is Matser eveneens als psycholoog werkzaam bij de Accademia Pianistica te Imola, Italië en Eindhoven. Dit wat betreft selectie en psychologische begeleiding van meester-pianisten. 

In Dubai is hij werkzaam bij het German Neuroscience Center. Hier behandelt hij mensen met hardnekkige klachten na niet-aangeboren hersenletsel en whiplash.

In Helmond heeft hij een eigen polikliniek. Hier begeleidt hij mensen die kampen met restklachten van hersenletsel (geheugenklachten, concentratiestoornissen) en mensen die last hebben van energieverlies, geheugentekorten en aandachtsstoornissen door fysieke (overtraining) of mentale overbelasting (burn-out, surmenage).
Naast de zorg voor hersenletsel begeleidt hij vooral artiesten, managers en topsporters bij het optimaliseren van topprestaties.

Na zijn studie was hij van 1992 tot 1993 onderzoeker aan de Cornell University te New York. Hier onderzocht en begeleidde hij profboksers wat betreft preventie en diagnostiek van (optellend) hersenletsel.

Vanaf 1993 is hij neuropsycholoog / gz-psycholoog Afdeling Medische Psychologie in het voor topsporters bekende St Anna Ziekenhuis Geldrop. Sinds 1999 is hij als parttime universitair docent verbonden aan de Erasmus Universiteit Rotterdam, afdeling anatomie, Neuroscience instituut. In 2000 promoveerde hij aan de universiteit te Maastricht, vakgroep neurologie op het proefschrift "Brain injury in Boxing and Soccer: a neuropsychological approach".

Sinds 1997 is hij consulent neuropsycholoog en heeft hij gewerkt voor PSV voetbal en Feyenoord wat betreft preventie programma’s hersenletsel. Sinds het seizoen 2005 - 2006 is dr. Matser als neuropsycholoog werkzaam in de Engelse Premier League voor Chelsea FC (seizoen 2004 - 2009), Swansea City AFC (seizoen 2009 - 2011). In België heeft hij talentonderzoek gedaan bij RSC Anderlecht.

Als docent is hij betrokken geweest bij diverse onderwijsinstellingen zoals o.a. bij afdeling neurowetenschappen van de Erasmus Universiteit, NSPOH (post-doctoraal onderwijs bedrijfs- en verzekeringsartsen), Rino-Zuid (post-doctoraal onderwijs GZ-psychologie) en Fontys-Eindhoven (fysiotherapie opleiding).
Als adviseur is hij actief voor diverse onderzoeksraden, waaronder de Nederlandse Gezondheidsraad, de FIFA en het IOC.

Tevens is Matser als neuropsycholoog, als deskundige bij de Rechtbank Arnhem en 's-Hertogenbosch actief.

Zijn werk over hersenletsel bij boksers en voetballers is gepubliceerd in wetenschappelijke bladen zoals JAMA, Neurology en The Lancet Neurology. Hij schrijft ook boeken over (neuro)psychologische thema’s zoals talent, ‘schoonheid’ en kenmerken van genialiteit.

Matser heeft naast de gebaande wegen gezocht naar inventieve manieren om te komen tot een betere en bredere diagnostiek van neurologische aandoeningen waarbij cognitieve tests een wetenschappelijk betrouwbaar en gevoelig test instrument bleken. Opmerkelijk was dat hij mensen onderzocht die geen afwijkingen hadden op MRI scan maar die toch klachten hadden na een hersenletsel. Het bleek dat neuropsychologisch onderzoek afwijkingen kon detecteren, bij 'schone' afbeeldingen op de MRI. Zijn laatste publicaties betroffen de cognitieve functies van de besten ter wereld in zwemmen, voetbal en muziek. Hier toonde hij verschil in cognitieve prestaties aan van de voorze zijde van het brein (Prefrontale cortex). 

Zijn bevindingen zijn gepubliceerd in diverse wetenschappelijke bladen, overgenomen door de Gezondheidsraad en aanbevolen aan de minister in november 2003. De bevindingen hebben Matser gesterkt in het idee dat men breder naar de mens moet kijken dan alleen met foto's, dat multi-disciplinaire samenwerking een beter resultaat geeft van diagnostiek en behandeling dan alleen het eenzijdige contact met de medisch specialist.

Veel patiënten bezoeken zijn kliniek met 'onzichtbare' hardnekkige problemen. Ze worden gehinderd door tekorten in hun denkprocessen, zijn mentaal en fysiek ernstig vermoeid en zien er toch vaak 'gezond' uit. Dr. Matser ziet grote overeenkomsten tussen de klachten van niet-aangeboren hersenletsel, whiplash, burn-out en fysieke overtrainingsklachten.

Wat betreft begeleiding van mensen met hersenaandoeningen ontwikkelde Matser zijn zogenaamde ‘zelfinstructie principe’. Het zelfinstructie principe is gebaseerd op het geven van inzicht in neurologische aandoeningen, vanuit dit begrip te komen tot aanpassingen en deze aanpassingen toe te passen in het sociale en loonvormende leven. Om de aanpassingen te optimaliseren wordt nauw samengewerkt met tal van paramedici: fysiotherapeuten, voeding deskundigen en sporttrainers. Matser beschouwt zijn patiënten als topsporters die een prestatie moeten leveren. De leef/woon/werk omgeving en de lichamelijke conditie worden geoptimaliseerd om sneller te komen tot herstel en aanpassing. Zijn werkwijze betreft het zeer intensief samenwerken met zijn patiënt, waarbij mensen dagelijks coaching en instructie krijgen. Phenix Programme 

Naast de zorg en diagnostiek voor mensen met neurologische aandoeningen heeft Matser ook een praktijk in Dubai waar hij werkt met topsporters. Hierbij maakt hij wederom gebruik van het zelfinstructie-principe wat betreft begeleiding. De doelstelling is om de lichamelijke en mentale conditie van de sporter te optimaliseren.

Het ‘mental well being’ programma bestaat uit richtlijnen hoe om te gaan met (optellende) hersen- en nekletsel, vroegtijdige diagnostiek en behandeling van de zogenaamde as 1 en as 2 stoornissen (kort of langdurende psychologische problematiek), het geven van inzicht in mentale processen en het hierdoor optimaliseren van de mentale en fysieke mogelijkheden. 

Matser heeft de filosofie dat er meer wegen zijn die naar Rome leiden. Naast de gebaande paden van de gesettelde geneeskunde en de farmacie zijn ook andere inzichten aanwezig waarbij mensen aanzienlijk kunnen verbeteren. Zo is bekend dat bepaalde voedingsmiddelen een positieve invloed hebben op bv. de aandacht en concentratie en dat specifieke fysieke training de geestelijke conditie verbetert wat betreft afname van angsten en depressies. Dit vaak even goed als het slikken van medicatie. Ook vertraagt sportbeoefening een versnelde veroudering zoals dit plaatsvindt bij de ziekte van Alzheimer. Matser heeft het standpunt dat er meer wetenschappelijk goed gefundeerde wegen om aangedane hersenfuncties te beoordelen en te behandelen.

De intacte structuur van de hersenen zet de medisch specialist juist vaak op het verkeerde been. Hersenschuddingen, whiplash en een beginnende ziekte van Alzheimer zijn niet met de MRI te detecteren. Het is volgens Matser dan ook onjuist om te zeggen dat er dan niets aan de hand is met de patiënt. Diagnostiek en behandeling van hersenaandoeningen dient dan ook in een breed kader te geschieden.

In 2003 trouwde Erik Matser met Marly Kanters samen hebben zij drie kinderen.
Als hobby’s heeft hij: sport, natuur en een schone wereld.





</doc>
<doc id="1003695" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1003695" title="Syndroom van Williams">
Syndroom van Williams

Het syndroom van Williams is een aangeboren ontwikkelingsstoornis die gekenmerkt wordt door een verstandelijke handicap en bepaalde gelaatstrekken en die vaak gepaard gaat met afwijkingen van de grote slagaders. Het syndroom wordt veroorzaakt door een deletie van chromosoom 7 (q11-23).

In 1961 beschreef de Nieuw-Zeelandse cardioloog J.C.P. Williams vier kinderen met een vernauwing van het begin van de grote lichaamsslagader, die veel en graag praatten en een "elfengezicht" hadden. In 1962 beschreef de Duitse kindercardioloog Beuren nog drie kinderen met dezelfde verschijnselen. In 1964 wees Beuren er op, dat er ook vaak vernauwingen van de longslagaders voorkomen.
In 1993 werd ontdekt dat bij mensen met dit syndroom het elastine-gen slechts eenmaal voorkomt, in plaats van tweemaal. In de jaren daarna werd de oorzaak van het syndroom steeds preciezer omschreven, een ontbrekend gedeelte van de lange arm van chromosoom 7. Het elastine-gen (7q11-23) is één van de genen in dat gebied.

Ongeveer 1 op de 10.000 mensen wordt geboren met het "syndroom van Williams".
De oorzaak is dat een stukje van de lange arm van chromosoom 7 ontbreekt , namelijk 7q11-23.
Tot de 20 genen die zich normaliter op dit gedeelte bevinden, behoort ook het gen dat codeert voor elastine, een belangrijk bestanddeel van de wand van slagaders. Dit verklaart de afwijkingen aan de bloedvaten; de verstandelijke handicap wordt waarschijnlijk door het ontbreken van enkele van de andere genen zoals LIM-kinase veroorzaakt.
In de meeste gevallen ontstaat deze chromosoomafwijking nieuw bij de vorming van de eicel of zaadcel en is de patiënt de eerste in zijn familie. Wanneer iemand met het "syndroom van Williams" zelf kinderen krijgt, bestaat er een kans van 50% op het "syndroom van Williams".


Vijftien procent van de patiënten met het syndroom van Williams heeft een hypercalciëmie. Er zijn aanwijzingen voor een samenhang met de vitamine-D-stofwisseling, maar de resultaten van wetenschappelijk onderzoek zijn tegenstrijdig. De succesvolle behandeling van een aantal patiënten met pamidronaat, een medicijn dat het excessief vrijmaken van calcium uit bot tegengaat, wijst op een ontregeling van de vitamine-D-stofwisseling in deze patiënten.



</doc>
<doc id="1005484" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1005484" title="Nociceptie">
Nociceptie

Nociceptie of pijnzin is het vermogen van een organisme om weefselbeschadiging of dreigende weefselbeschadiging waar te nemen. Het woord nociceptie komt van het latijnse woord "nocere" (schaden, kwetsen). Waarnemen met dit zintuig heet pijn voelen.

De gevoelde pijnprikkels worden door het organisme niet als neutraal, maar als negatief ervaren (‘pijn doet zeer’). Dat heeft te maken met de functie van pijnzin voor een organisme: die functie is het nu en in de toekomst vermijden van situaties die kunnen leiden tot al dan niet ernstige weefselschade.

Om de belangrijke functie van het vermijden van toekomstige pijnervaringen te ondersteunen, wordt de situatie rond de pijnervaring goed opgeslagen in het geheugen van het organisme. Opgemerkt zij dat de pijnervaring zelve niet meer uit het geheugen oproepbaar is, maar wel de situatie waarin de pijnervaring plaatsvond. Vervelend genoeg zijn er stoornissen, waarbij er wel degelijk een echt voelbaar pijngeheugen is, zoals in het geval van fantoompijn.

Er bestaan overigens forse (meegedeelde) verschillen tussen individuen ten aanzien van de gevoelde intensiteit van de pijnperceptie, bij eenzelfde pijnprikkel. Die intensiteitsverschillen kunnen niet alleen duiden op verschillen in fysieke pijndrempelwaarde, maar ook op verschillen in psychische pijnverwerking door bijvoorbeeld gewenning, alsmede op verschillen in culturele conventies rond het uiten van pijn.

De zenuwuiteinden die de pijnprikkels detecteren, zitten over vele lichaamsdelen verspreid. In die zin is nociceptie net als proprioceptie en thermoceptie een diffuus gelokaliseerd zintuig. Aan de buitenkant van het lichaam zitten de pijnzenuwen in de huid, het hoornvlies en het trommelvlies, en aan de binnenkant van het lichaam bevinden de pijnzenuwen zich in de organen (viscerale pijnzin) en in het bewegingsapparaat.

De externe pijnprikkels die via pijnzenuwen in huid, hoornvlies en trommelvlies worden doorgegeven, zijn te verdelen in stekend en dof. Stekende pijn volgt snel op de pijnprikkel en is goed lokaliseerbaar. Doffe pijn volgt vlak na de stekende pijn, en is ten opzicht van de stekende pijn minder intens en minder goed lokaliseerbaar (onbestemder). Door hun volgordelijkheid heten ze ook wel primair en secundair.

De interne pijnprikkels die via pijnzenuwen in de organen en het bewegingsapparaat worden doorgegeven zijn dof en redelijk onbestemd. Veelal neigt de pijnzin van deze binnenste lichaamsdelen uit te stralen naar haar directe lichaamsomgeving. Zo kan spierpijn leiden tot een gevoel van stramheid in het hele bespierde lichaamsdeel. Ook een wat onbestemde aanduiding als ‘buikpijn’ kan duiden op een uitstralingseffect van de pijnzin vanuit een specifiek ‘pijngevend’ orgaan in de buik naar de gehele buikholte.

Naast een verdeling van pijnzenuwen over de buitenkant en de binnenkant van het lichaam, is er ook nog een verdeling te maken van de soorten pijnprikkels, waarin de pijnzenuwen gespecialiseerd zijn. Die soorten betreffen respectievelijk de mechanische, de thermische en de chemische pijnprikkels.





</doc>
<doc id="1008682" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1008682" title="Werner Franke">
Werner Franke

Werner Franke (Paderborn, 1940) is een Duits professor in de cel- en moleculaire biologie verbonden aan het Deutschen Krebsforschungszentrum (Duits Kankeronderzoeksinstituut) in Heidelberg.

Na de middelbare school studeerde hij scheikunde, biologie en natuurkunde aan de Universiteit van Heidelberg. Na het behalen van zijn doctoraat en habilitatie werd hij professor in Heidelberg en tegelijkertijd afdelingshoofd bij het Duitse Kankeronderzoekscentrum. Van 1982 tot 1990 was hij de president van de "European Cell Biology Organization (ECBO)".

Hij wordt beschouwd als een belangrijke deskundige van dopinggebruik en een grote criticus van het dopinggebruik in de sport. Samen met zijn vrouw Brigitte Berendonk, voormalig Olympisch discuswerper, vocht hij tegen het dopinggebruik. Hij hielp zijn vrouw bij onderzoeken van het in 1991 uitgegeven boek "Doping: From Research to Deceit" waarin over het gebruik van doping bij Oost-Duitse atleten wordt geschreven.

Franke verdedigde wielrenner Danilo Hondo nadat de verboden stof carphedon in zijn bloed werd gevonden in 2005 tijdens de Vuelta a Murcia. Franke vond dat de hoeveelheid gevonden stof erg laag was.

In 2006 beschuldigde hij Jan Ullrich van dopinggebruik, gebaseerd op de documenten die tijdens Operación Puerto aan het licht kwamen. En op 30 juli 2007 beschuldigde hij Ronde van Frankrijk-winnaar Alberto Contador van dopinggebruik, ook gebaseerd op Operación Puerto-documenten. 


</doc>
<doc id="1009573" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1009573" title="Klinische fysica">
Klinische fysica

Klinische fysica is het vakgebied waarin fysische methodieken in de gezondheidszorg worden toegepast. 

Klinische fysica kent vijf specialisatie gebieden: radiologie, nucleaire geneeskunde, radiotherapie, audiologie/videologie en algemene klinische fysica. Naast het omgaan met stralingshygiëne zijn klinisch fysici vaak belast met veiligheidsmanagement en risico-analyses in de gezondheidszorg. Daarnaast spelen klinisch fysici vaak een rol bij de aanschaf van (vaak dure en complexe) medische apparatuur en werken zij nauw samen met afdelingen medische techniek en automatisering.


Klinisch fysici zijn in Nederland voornamelijk werkzaam in academische en algemene ziekenhuizen, en in audiologische en radiotherapeutische centra. De beroepsvereniging van klinisch fysici, de NVKF, is in 1973 opgericht en houdt een register bij van klinisch fysici in opleiding en geregistreerden. Tevens organiseert zij wetenschappelijke bijeenkomsten en nascholing voor klinisch fysici. De vereniging telt zo'n 350 leden. De 4-jarige opleiding tot klinisch fysicus is postacademisch, met als vooropleiding academische (technische) natuurkunde of gelijkwaardig. Deze bestaat uit 2 jaar algemene opleiding en 2 jaar specialisatie. Herregistratie vindt om de 5 jaar plaats.

Het Besluit Stralingsbescherming verplicht zorginstellingen die verrichtingen doen met ioniserende straling of radioactieve bronnen een klinisch fysicus oproepbaar of beschikbaar te hebben.



</doc>
<doc id="1009862" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1009862" title="Bronchospasme">
Bronchospasme

Een bronchospasme is een verkramping van de spieren rond de luchtpijp. In zo'n situatie wordt de luchtpijp dus dichtgeknepen. Een bekend voorbeeld van een ziekte met ernstige bronchospasmen is astma.

Sommige geneesmiddelen hebben bronchospasmen als bijwerking.


</doc>
<doc id="1010012" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1010012" title="Ferritine">
Ferritine

Ferritine is een eiwit dat zorgt voor de binding van ijzer bij de opslag in de lever en het beenmerg. Er is altijd een kleine hoeveelheid ferritine in het bloed aanwezig; dit is een maat voor de hoeveelheid ferritine (en dus de hoeveelheid ijzer) in de lever en het beenmerg. Als vuistregel kan toegepast worden dat 1 μg/L ferritine overeenkomt met 8 mg reserve-ijzer in het lichaam. In het lichaam is ijzer nodig voor de aanmaak van hemoglobine. Als er te weinig ijzer aanwezig is, wordt de ferritinevoorraad aangesproken. Bloedarmoede ontstaat wanneer er bijna geen ferritine meer over is. 

Een ferritinespiegel van tussen de 20 en 250 microgram per liter (µg/L) bij mannen en tussen 20 en 100 µg/L bij vrouwen wordt als normaal beschouwd.

Bij een tekort aan ijzer zullen lage waarden in het bloed gevonden worden; zo kan een ijzergebreksanemie herkend worden. Voor de diagnostiek van de ijzergebreksanemie zal naast ferritine ook hemoglobine, ijzer, MCV, transferrine en soms ook een uitstrijkje door de arts worden aangevraagd. 
Verhoogde waarden kunnen gevonden worden bij ijzerstapeling (hemochromatose), maar ferritine is ook acutefase-eiwit. Dat wil zeggen dat ook bij ontstekingsprocessen de waarden hoger worden. Om te bewijzen dat een gevonden verhoging van ferritine het gevolg is van een ontstekingsproces zal de arts een CRP-bepaling aanvragen. Een verhoogde ferritinespiegel kan ook wijzen op leverziekte, auto-immuunziekte of meerdere bloedtransfusies.

Transferrine is een transporteiwit dat in het bloed onder andere verantwoordelijk is voor het transport van ijzer. Als het ijzer aankomt bij de lever, wordt het losgekoppeld van het transporteiwit. Vervolgens ontstaat er een binding tussen het ijzer en het eiwit "ferritine", dat zorg draagt voor de opslag in de lever en het beenmerg. Bij een ijzergebreksanemie zal er een verlaagd ferritine en een verhoogd transferrine gevonden worden.


</doc>
<doc id="1010163" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1010163" title="Blanc de blancs">
Blanc de blancs

Blanc de blancs betekent 'wit van witte'. Hiermee bedoelt men dat de witte wijn van witte druiven gemaakt is. Witte wijn kan ook van blauwe druiven gemaakt worden.
Bij champagne wordt champagne die alleen van de witte druiven van de chardonnay is gemaakt als "blanc de blancs" in de handel gebracht. Er is ook blanc de noirs.


</doc>
<doc id="1012490" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1012490" title="Revalidatiearts">
Revalidatiearts

Een revalidatiearts is de medisch specialist die mensen met beperkingen in het functioneren ten gevolge van een aandoening of ongeluk begeleidt. Door deze beperkingen wordt het normale dagelijkse leven bemoeilijkt. Het doel van de revalidatie is om mensen die afhankelijk zijn geworden door de beperkingen zelfstandiger te maken, zodat patiënten zich zo veel mogelijk zelf kunnen redden. Een belangrijk streven is dan ook naar zelfredzaamheid en zelfstandigheid. Hierbij zijn de beperkingen van een ziekte van het bewegingsapparaat het uitgangspunt en niet een specifieke aandoening. Hierdoor heeft de revalidatiearts een zeer breed werkveld en zijn er eigenlijk geen lichamelijke ziekten, die beperkingen opleveren, waarbij de revalidatiearts niet om hulp kan worden gevraagd. De revalidatiearts heeft dan ook verstand van neurologische, orthopedische en cognitieve stoornissen (naast kennis over de menselijke biomechanica en bewegingwetenschappelijke principes) en overziet als enige medisch specialist de samenhang van deze stoornissen, die zich door een of meerdere ziekten binnen een patiënt kunnen manifesteren en de gevolgen daarvan voor die patiënt. Hierdoor is de revalidatiearts vaak de medisch specialist, die om hulp wordt gevraagd als een andere medisch specialisten er niet meer uitkomen. Met andere woorden kan je zeggen dat het de specialist is waar andere medisch specialisten op hun beurt weer naar kunnen verwijzen. Tegenwoordig mogen ook huisartsen direct verwijzen naar de revalidatiearts.

Met specialistische revalidatiekennis kan een revalidatiearts helpen de impact van de aandoening op het leven te verkleinen en de patiënt of zijn sociale omgeving met de restbeperkingen te leren omgaan, om zo een betere kwaliteit van leven te bewerkstelligen. Een revalidatiearts kan werkzaam zijn in een revalidatieafdeling van een ziekenhuis of in een revalidatiecentrum.

Als je ziet dat door revalidatie veel mensen weer zelfstandiger kunnen worden en dus geen langdurige dure hulp van buiten meer nodig hebben is het een maatschappelijk zeer kosteneffectief medisch specialisme.

De revalidatiearts heeft naast kennis over gerichte therapieën en het coördineren van de revalidatie door het begeleiden van de samenwerking van de verschillende revalidatieteamleden, ook individuele taken:



</doc>
<doc id="1012586" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1012586" title="Coprografie">
Coprografie

Coprografie is een begrip uit de psychologie en de psychiatrie. Het betreft een symptoom dat onder andere wordt aangetroffen bij het syndroom van Gilles de la Tourette en houdt in dat men dwangmatig obscene woorden schrijft of obscene tekeningen maakt. Het begrip is verwant aan het meer algemene copropraxie.


</doc>
<doc id="1012806" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1012806" title="Maag Lever Darm Stichting">
Maag Lever Darm Stichting

De Maag Lever Darm Stichting is een Nederlandse stichting die zich inzet voor maag- lever- en darmpatiënten en in 1981 werd opgericht als de "Nederlandse Lever Stichting". De stichting financiert dan wel verzorgt onderzoek en voorlichting over het spijsverteringskanaal. De stichting wordt ondersteund door zo'n 20.000 vrijwilligers.

In 1984 zette de stichting in Groningen een patiëntenhuis op, waar patiënten en familie onderdak konden vinden tijdens hun behandeling. Na de oprichting als "Nederlandse Lever Stichting" in 1981, wijzigde ze haar naam in 1985 in "Nederlandse Lever Darm Stichting". In 1988 werd de eerste brochure door de stichting uitgegeven (over hepatitis B) en in 1992 werden de eerste onderzoekssubsidies toegekend. In 1996 wijzigde de stichting wederom haar naam, nu in het huidige "Maag Lever Darm Stichting", om haar werkterrein beter tot uitdrukking te brengen.


</doc>
