<doc id="2144937" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2144937" title="Émile Van Ermengem">
Émile Van Ermengem

Émile Pierre Marie Van Ermengem (1851-1932) was een Gents bacterioloog, microbioloog en hoogleraar aan de Faculteit Geneeskunde van de Rijksuniversiteit Gent. Hij was in 1895 de ontdekker van het gif botulinetoxine en identificeerde de anaerobe bacterie "Clostridium botulinum" als bron van de in 1822 door de Duitser Julius Kerner beschreven ziekte botulisme.

Van Ermengem startte zijn carrière aan de Berlijnse Humboldtuniversiteit bij Robert Koch. In 1886 publiceerde hij er zijn werk in het boek "Neue Untersuchungen über die Cholera-Mikroben", geëditeerd door Richard Kukula. Het werk zou uitgroeien tot een standaardwerk met herdrukken tot in 2010.

Na zijn verblijf in Berlijn werd hij aangesteld te Gent. Hij onderzocht er in 1895 nauwkeurig de voedselvergiftiging van alle aanwezigen en het verdachte overlijden van drie muzikanten die een begrafenisdienst verzorgden in Elzele. In het op de begrafenis geserveerde voedsel (een slecht klaargemaakte ham) en histologische preparaten van de milt van de betrokken overledenen kon hij de bacterie terugvinden en de werking van het gif identificeren. Hij duidde de bacterie toen nog aan met de naam "Bacillus botulinus". Hij publiceerde in 1897 zijn bevindingen in het wetenschappelijke "Zeitschrift für Hygiene und Infektionskrankheiten".

Zijn laboratorium bevond zich op een site aan de Bijloke waar enkele jaren na zijn grote ontdekking het Rommelaere Instituut werd opgetrokken.

Van Ermengem had twee zonen, de schrijver en criticus Franz Hellens en de dichter, schilder en kunstcriticus François Maret.



</doc>
<doc id="2144962" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2144962" title="Kunstwol">
Kunstwol

Onder kunstwol verstond men oorspronkelijk de wol die niet rechtstreeks van het dier afkomstig was, maar die is gewonnen uit wol bevattende lompen. Kunstwol was dus géén synthetische wol maar kwam voort uit hergebruik.

Het proces van de kunstwolfabricage werd ontwikkeld in het begin van de 19e eeuw. Kunstwolfabrieken hebben tot in het begin van de 2e helft van de 20e eeuw bestaan.

De lompen werden van stof en vuil ontdaan in een "klopmolen". Vervolgens werden ze onderworpen aan een "nat carbonisatieproces" dan wel een "droog carbonisatieproces". De bedoeling hiervan was om de plantaardige vezels te vernietigen. De lompen werden daartoe behandeld met een zuur (zwavelzuur of zoutzuurgas) en vervolgens werden ze onderworpen aan een temperatuur van 110°C of hoger. Door kloppen werden de verkoolde plantaardige vezels (katoen, linnen) dan verwijderd.

Vervolgens werden de lompen gewassen en ingevet, waarna ze door de "lompenscheurmachine" (ook "kunstwolmolen" genoemd) uiteengerafeld werden tot er een watachtige massa ontstond. Deze werd geleverd aan de afvalspinnerijen waar men de aldus ontstane, kortere wolvezels vaak nog mengde met langere vezels. Door de lompen in te vetten, te smouten, werden ze soepel en werden er minder korte vezels geproduceerd.

Er hebben, alleen al in Nederland, tientallen kunstwolfabrieken en kunstwolmolens bestaan. De eersten dateerden uit de jaren 40 van de 19e eeuw, en tot in de jaren 50 van de 20e eeuw waren sommige van deze fabrieken nog actief.


</doc>
<doc id="2145070" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2145070" title="Inwendige bloeding">
Inwendige bloeding

Een inwendige bloeding is een bloeding binnen in het lichaam. Een inwendige bloeding kan veroorzaakt worden door stomp (een autostuur in de buik; een klap tegen het hoofd) of penetrerend (een kogel, een mes) letsel. Ook kunnen ziekten zoals een maagzweer of een stoornis van de bloedstolling inwendige bloedingen veroorzaken.

Een inwendige bloeding kan, afhankelijk van de plaats en de grootte en snelheid van het bloedverlies, zich op de volgende wijze uiten:

Er ontstaan eigenlijk voortdurend kleine bloedingen in ons lichaam. Het lichaam voorkomt echter dat er veel bloedverlies optreedt door bloedstelping en bloedstolling. Wanneer er een bloedvat beschadigd wordt, trekt het zich samen, waardoor het bloedverlies beperkt wordt.
De meeste bloedvaten bevinden zich in een beperkte ruimte, bijvoorbeeld in een soort hoesje samen met de zenuw. Wanneer er bloed uit het bloedvat treedt, wordt er als het ware een drukverband gevormd ("tamponnade"). 
Wanneer er een bloeding optreedt, zal door de bloedstolling ook getracht worden het lek te dichten door een bloedstolsel. Er zijn verschillende mechanismen die hierin samenwerken, en waarin de bloedplaatjes, de cellen van de wand van de bloedvaten en de eiwitten van de bloedstolling een grote rol spelen.

Oorzaken, verschijnselen en dus ook behandeling en gevolgen van inwendige bloedingen zijn uiteenlopend.
Van belang zijn:




</doc>
<doc id="2146137" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2146137" title="Photosynthetic Photon Flux Density">
Photosynthetic Photon Flux Density

De Photosynthetic Photon Flux Density of Photosynthetically Active Photon Flux Density (PFD of PPFD) is de fotonenstroomdichtheid in het fotosynthetisch actieve lichtspectrum (400-700 nm) van het zonlicht ook wel fotosynthetisch actieve straling (Photosynthetically active radiation afgekort PAR) genaamd. De eenheid wordt uitgedrukt in µmol fotonen/m²s. Deze term wordt vooral in de botanische wereld gebruikt. De photosynthetic photon flux (PPF) wordt in de tuinbouw gemeten met een foton-fluxsensor.


</doc>
<doc id="2146235" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2146235" title="Bottumor">
Bottumor

Een bottumor of beentumor is een plaatselijke abnormale groei van cellen in het bot. Bottumoren (of botgezwellen) kunnen goedaardig (benigne) zijn of kwaadaardig (maligne).

Een tumor heet kwaadaardig als hij de eigenschap heeft om in te groeien in het omliggende weefsel (infiltratie) en uit te zaaien (metastasering).

Kankers die beginnen in de botten worden primaire bottumoren genoemd. Kankers die beginnen in een ander deel van het lichaam (zoals de borst, longen of darmen zijn voorbeelden van "secundaire" of gemetastaseerde botkanker; die gedragen zich heel anders dan primaire bottumoren. Multipel myeloom verspreidt zich ook door het bot, maar is een ziekte van het beenmerg en wordt niet beschouwd als een primaire bottumor.

Zie de tabel voor enkele voorbeelden.
De oorzaak van -primaire- botkanker is onbekend. Wel zijn er risicofactoren bekend die de kans om het te krijgen groter maken, zoals blootstelling aan straling, vroegere behandeling met chemotherapie, sommige botziekten, zoals de ziekte van Paget, en sommige zeldzame erfelijke ziekten. Soms wordt trauma genoemd als oorzaak, maar waarschijnlijk is dit een omkering van oorzaak en gevolg (fracturen die het gevolg zijn van een reeds bestaande maar nog niet ontdekte tumor).

Primaire kwaadaardige bottumoren worden vooral bij kinderen en adolescenten gevonden.
Het gaat om 2% van de kanker bij kinderen, maar bij adolescenten is het de op een na meest voorkomende kanker.
De incidentie van botkanker is hoger in families met familiaire kanker syndromen. De incidentie van botkanker bij kinderen is ongeveer 5 gevallen per miljoen kinderen per jaar; in Nederland ongeveer 150.
Gemiddeld is er 1-8 maanden sprake van klachten voor de dokter wordt geraadpleegd.

Secundaire botkanker, dus metastasen van een tumor elders, wordt vooral bij ouderen boven de 45 jaar gezien.


Sommige goedaardige tumoren hebben geen symptomen.


Deze ziekte kan ook invloed hebben op de resultaten van de volgende tests:

Iedere patiënt met een (kwaadaardige) bottumor wordt behandeld door een multidisciplinair behandelteam met veel ervaring in de behandeling van deze zeldzame aandoening. Er zijn vier behandelteams in Nederland actief, te weten; AMC in Amsterdam, UMCG in Groningen, UMCN Radboud in Nijmegen en LUMC in Leiden.
Het team bestaat o.a. uit een (kinder)oncoloog, orthopeed, radioloog, patholoog, radiotherapeut, thoraxchirurg, neurochirurg, revalidatiearts, fertiliteitsarts, orthopedisch instrumentmaker, maatschappelijk werkende, fysiotherapeut, pedagogisch medewerker, oncologie verpleegkundige en verpleegkundig specialist. Aangezien de afwijking in het bot zit, is het eerste contact in het ziekenhuis meestal met de orthopeed. Gedurende het behandelingstraject is het multidisciplinaire team permanent bij de behandeling betrokken. De hoofdbehandelaar wisselt afhankelijk van het stadium waarin de patiënt zich bevindt, bijvoorbeeld tijdens de chemotherapie is dit de oncoloog, tijdens de chirurgie de orthopeed. Het beleid wordt tijdens het wekelijkse multidisciplinair overleg besproken.
In Nederland wordt de diagnose en het behandeladvies ondersteund door de Nederlandse Commissie voor Beentumoren. Veel specialisten, die werken in bovengenoemde Academische centra zijn lid van deze commissie.
Voor de behandeling van kwaadaardige bottumoren zie men

In België kan in principe ieder hospitaal zich bezighouden met bottumoren, al komt men in de regel wel bij een academisch hospitaal, zoals Leuven of Brussel terecht.

Benigne bottumoren hebben niet altijd een behandeling nodig, maar worden veelal radiologisch vervolgd of ze groeien. Chirurgische verwijdering van de tumor kan soms nodig zijn, bijvoorbeeld om een pathologische fractuur te voorkomen.

De vooruitzichten zijn afhankelijk van het type van de tumor. Het resultaat is naar verwachting goed voor mensen met een goedaardige (benigne) tumor, hoewel sommige soorten van goedaardige tumoren (bijvoorbeeld chondromen) uiteindelijk kwaadaardig kunnen worden.
De meeste patiënten met kwaadaardige bottumoren die zich niet hebben verspreid, genezen. Zoals gezegd dient behandeling plaats te vinden in een gespecialiseerd centrum, waarvan er in Nederland vier zijn.

Helaas is er na bestraling en/of chemotherapie een verhoogde kans op een "tweede maligniteit" verderop in het leven.




</doc>
<doc id="2146375" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2146375" title="Ooglijdersgasthuis (Utrecht)">
Ooglijdersgasthuis (Utrecht)

Het Ooglijdersgasthuis, ook wel onder meer het "Nederlandsch Gasthuis voor Behoeftige en Minvermogende Ooglijders" genoemd, was een ziekenhuis voor oogheelkunde in de Nederlandse stad Utrecht.

In de vroege jaren 50 van de 19e eeuw was de arts Franciscus Cornelis Donders de eerste persoon in Nederland die de oftalmoscoop (oogspiegel) van Helmholtz kon gebruiken, zodat patiënten met onverklaarbare visuele klachten al gauw naar hem gestuurd werden voor diagnose. Donders begon een kleine kliniek met zes bedden in het oude choleraziekenhuis in het Bagijnehofte Utrecht. Dit groeide uit tot het Nederlands Gasthuis voor Behoeftige en Minvermogende Ooglijders, waarvan de opening plaatsvond op 6 november 1858. Het aantal bedden werd hier opgehoogd tot veertig. Op 20 december 1858 werden de eerste twee patiënten opgenomen, twee weeskinderen uit Enkhuizen.

De behandelkliniek raakte internationaal bekend. Daarnaast vond er oogheelkundig onderwijs en onderzoek plaats. Binnen Nederland was de kliniek de eerste in haar soort. Donders’ eerste compagnon was Herman Snellen. In 1884 volgde Snellen hem op als directeur van het Ooglijdersgasthuis.

In de jaren 80 van de 19e eeuw maakten Donders en Snellen plannen voor een nieuw, veel groter oogziekenhuis: dit nieuw Nederlands Gasthuis voor Behoeftige en Minvermogende Ooglijders werd geopend in 1895 aan de huidige F.C. Dondersstraat door Snellen, toen Donders al overleden was. In 1989 werd het ziekenhuis onderdeel van het Academisch Ziekenhuis Utrecht, maar nog wel als een onafhankelijke afdeling onder de naam F.C. Donders Instituut voor Oogheelkunde.

Het Ooglijdersgasthuis is in de negentiende eeuw meerdere malen verhuisd. Het groeiende instituut had steeds meer ruimte nodig. De eerste vestiging was een in 1853 door F.C. Donders geopende polikliniek in het Physiologisch Laboratorium aan het Janskerkhof, het laboratorium waar F.C. Donders voorheen werkte als fysioloog. Patiënten die behandeld moesten worden, werden geopereerd in het Choleragasthuis aan de Begijnestraat. In 1864 werd een huis naast het gasthuis aangekocht ter uitbreiding. In de jaren zeventig werd er al gesproken over verdere uitbreiding en werd er gezocht naar nieuwe mogelijkheden van uitbreiding. Verschillende plannen voor nieuwbouw konden niet doorgaan. Zo werd een beoogd pand aan de Plompetorengracht aangekocht door de gemeente voor een ander doeleinde. Een aankoop aan de Sterrenbos in 1984 kon ook niet doorgaan omdat er niet op tijd geld bijeen gezameld kon worden voor de aankoop bij de gemeente. Dit geld moest binnen vijf jaar worden verzameld, daarna zou de grond weer vervallen aan de gemeente. In 1989 werd besloten voor een nieuw vrijgekomen terrein aan de Bleyenburgstraat. Dit terrein lag destijds aan de rand van de stad en was dus ongunstig gelegen, maar de goedkope grond was toch reden tot aankopen. In 1892 werd de bouw voor een nieuw gasthuis aanbesteed aan de architect Dirk Kruijf. Het gebouw werd in 1895 geopend. Dit gebouw is tegenwoordig bekend door zijn ligging aan de F.C. Dondersstraat, dat in de eerste jaren van de twintigste eeuw gebouwd werd. Het nieuwe Gasthuis voor Behoeftige en Minvermogende Ooglijders blijft een groot deel van de twintigste eeuw op deze locatie gevestigd. Vanaf 1965 werden er plannen gemaakt voor een fusie met een kliniek op De Uithof waarbij het samengaan met het Kinderziekenhuis werd besproken. Uiteindelijk is de kliniek in 1989 verhuisd naar het AZU op De Uithof.

Dit gebouw is tegenwoordig een Utrechts rijksmonument. Het heeft deze titel verworven omdat het een voorbeeld is van een in neo-renaissancestijl opgetrokken ziekenhuis. Het was bovendien van cultuurhistorische waarde vanwege de intentie om een ziekenhuis voor ooglijders op te richten en de verbondenheid met professor F.C. Donders die voor de ooggeneeskunde van grote betekenis is geweest.

De bouwgeschiedenis van het pand aan de F.C. Dondersstraat is in verschillende perioden op te delen. De bouw van het eerste deel is begonnen in 1892. Het is geconstrueerd in een L vorm en ontworpen door de architect D. Kruijf. Het gebouw is opgetrokken in de stijl van de zogenaamde neogotiek en de neorenaissance, dit zijn stijlen waar ornamenten van de eerdere perioden worden hergebruikt. Deze neostijlen waren gangbaar aan het einde van de negentiende eeuw. In 1902 volde er een nieuwe toevoeging aan de achtereinde van het perceel, hoogstwaarschijnlijk ook ontworpen door architect D. Kruijf. Het gebouw was niet bijzonder groot en sloot stijlmatig aan bij het oude deel. In 1932 en 1933 bracht de architect H.F. Mertens enkele wijzigingen aan in het eerste bouwdeel. In 1936 ontwierp hij ook twee andere aanbouwen. Zijn grootse bijdrage volgde in 1938, toen de Oostelijke vleugel werd uitgebreid. Mertens ontwierp dit deel in de stijl van de Nieuwe zakelijkheid, die een bewust contrast vormden met de oudere delen. De twee delen uit 1892-94 en 1938-39 vormen samen het hedendaagse rijksmonument. Op de oostelijke hoek van de noordelijke vleugel werd in 1950 een bouwdeel geplaatst. In de jaren zestig was een zekere architect Wouda verantwoordelijk voor wijzigingen aan het terrein. Vanaf 1962 werden de oude delen door Wouda verbouwd, waaronder de entree van de oostelijke vleugel. Vanaf 1967 werkte hij aan een laag paviljoen aan de binnenzijde van het terrein, de polikliniek. In 1971 volgde er weer een nieuwbouw, een lang gebouw naast de aanbouw van 1902. Nadat het Ooglijdersgasthuis zich had gevestigd op de Utrechtse Uithof werd het gebouw vanaf 1996 gerenoveerd en gerestaureerd voor gebruik door de Hogeschool Utrecht. De verschillende gebouwen aan de noordzijde werden allen gesloopt en vervangen door een nieuwe aanbouw.

Het monumentale hoofdgebouw is uitgevoerd in rode baksteen en heeft drie verdiepingen met meerdere kappen. Het geheel wordt geflankeerd door twee hoektorens. De voorgevel is gelegen aan de F.C. Dondersstraat en is in een renaissancestijl versiert. Dit is te zien aan de natuurstenen decoraties, de speklagen, kruiskozijnen, de rondboogvensters en de spitse dakpartij met een getrapte bekroning. Over de hele gevel zijn ook de kenmerkende sierankers te zien. De aanbouw van 1938 is in een geheel andere stijl opgebouwd, de nieuwe zakelijkheid. Deze is het geconstrueerd met strakke rechte lijnen en grote vierkanten ramen. De aanbouw heeft een vierkante plattegrond en telt drie verdiepingen. Het is net als het hoofdgebouw uitgevoerd in rode baksteen en heeft een plat dak in tegenstelling tot het oudere deel van het complex.

De indeling van het interieur in het ooglijdersgasthuis is door de jaren heen sterk veranderd. In de bouwtekeningen uit 1892 is het pand als volgt ingedeeld. De begane grond was voornamelijk bedoeld voor het personeel. Aan de voorkant was een garderobe met daarachter een collegezaal. Deze werd geflankeerd door twee kliniekzalen, die allebei grenzen aan een oogspiegelkamer. Deze ruimte werd gebruikt voor inspecties van het netvlies door middel van een oogspiegel. Aan de westelijke zijde bevond zich onder andere een ruimte voor onderzoek en een grote wachtruimte. Aan de oostelijke zijde bevonden zich werkkamers, zitkamers en bestuurskamers. De eerste verdieping is ingericht voor het huizen van patiënten. Aan de westelijke zijde lagen de mannen en aan de oostelijke zijde de vrouwen en de kinderen. Beide hadden beschikking tot aparte eetzalen. Verder waren er ruimtes voor verpleegsters en een zitkamer. De tweede verdieping lijkt sterk op deze indeling, het belangrijkste verschil is dat zich hier in het midden de operatiezaal bevond.

Vanaf het begin had het ziekenhuis twee doelen: ten eerste zorgde het voor de klinische en poliklinische behandeling van oogpatiënten en ten tweede was het de plek voor theoretische en praktische instructie in de oogheelkunde. Het laatste doel was voor Donders het belangrijkst, omdat hij vond dat het niveau van de oogheelkunde in Nederland veel te laag was.

Zodra het ziekenhuis opgericht was, kwam er een golf aan wetenschappelijke publicaties van Donders, Snellen en hun studenten. De resultaten die gepubliceerd werden, waren vaak gebaseerd op metingen die gedaan waren met instrumenten die waren gekocht toen het ziekenhuis voor het eerst uitgerust werd en in de jaren die volgden. Veel van Donders’ resultaten waren echter gebaseerd op metingen met instrumenten die hij zelf had laten maken in het ziekenhuis, ergens anders in Nederland of in het buitenland. Dirk Barentsz. Kagenaar was één van de makers die instrumenten op aanvraag van Donders maakte. De oogheelkundige instrumenten die gebruikt en verzameld waren door Donders en Snellen in de tweede helft van de 19e eeuw, werden geplaatst als lesmateriaal in het Ooglijdersgasthuis. Ze werden gebruikt voor wetenschappelijk onderzoek en voor instructie aan de studenten van Nederlandse en buitenlandse universiteiten die naar Utrecht kwamen om oogheelkunde te studeren.

Enkele van de instrumenten die door Donders en Snellen bedacht of aangepast naar hun specificaties zijn de isoscoop, de metroscoop, de oftalmomicroscoop, de oftalmostatometer, de oftalmotroop, de optometer, de phacoidoscoop, de phakometer, scotometer en de skiascoop. Een groot deel van de instrumenten die ontworpen of aangepast zijn voor gebruik van Donders, Snellen en hun collega’s, is opgenomen in de collectie van het Universiteitsmuseum in Utrecht, zoals de Snellenkaart waar Snellen vooral bekend van is. Niet alle instrumenten hebben het door de tijd heen overleefd: een deel is uit elkaar gehaald en hergebruikt voor het ontwerp van andere instrumenten. Ook zijn lang niet alle bedachte instrumenten echt gebruikt.

Voorbeelden van twee bijzondere voorwerpen die in bezit waren van het Ooglijdersgasthuis, waren oogmagneten en sideroscopen. Deze voorwerpen waren van belang bij het verwijderen van metaalsplinters uit het oog. Met de sideroscoop kon vastgesteld worden of het deeltje in het oog magnetisch was en waar het zich bevond. Vervolgens werd geprobeerd het deeltje te verwijderen door middel van een magneet. In 1842 werd dit voor het eerst succesvol uitgevoerd. De magneet die hiervoor gebruikt werd, was echter niet sterk genoeg om kleine, diepliggende splinters uit het oog te verwijderen. Daarom werd in 1877 het gebruik van een elektromagneet bedacht door Julius Hirschberg. De eerste elektromagneten waren nog niet met de hand vast te houden, maar niet veel later liet Hirschberg een handmagneet ontwerpen die gebruiksvriendelijker was.

Het stichten van oogziekenhuizen gebeurde in de tweede helft van de negentiende eeuw vanuit particulier initiatief, omdat de oogheelkunde zowel bij universiteiten en algemene ziekenhuis nog geen specialistische status werd toegekend. Donders stichtte met het Nederlandsch Gasthuis voor Ooglijders en Minvermogenden de eerste inrichting gespecialiseerd in behandeling, onderzoek en onderwijs in de oogheelkunde. De zogenoemde 'Utrechtse School' van Donders was van grote betekenis voor de ontwikkeling van de Nederlandse en buitenlandse oogheelkunde. Naar zijn voorbeeld werden in Nederland in totaal 9 particuliere oogheelkundige instellingen opgericht. Alleen in Leiden werd in de 19e eeuw een Rijkskliniek gesticht: in 1869 aan de Leidse Hogeschool.

De onderwijsfunctie van het Utrechtse gesticht was bijzonder. Tot aan de opheffing in 1989 wist de inrichting haar onderwijs- en verzorgingsfunctie te behouden. Naast een liefdadigheidsinstelling was het Ooglijdersgasthuis namelijk ook een opleidings- en onderzoeksinstituut. Wanneer Donders om bijdragen voor zijn gasthuis vroeg dan was verwijzing naar onderwijs net zo belangrijk als naar liefdadigheid. In andere oogziekenhuizen, het Oogziekenhuis in Rotterdam, de Inrichting voor Ooglijders in Amsterdam (beide sinds 1874) en de Inrichting voor Ooglijders in Rotterdam en in Groningen (beide sinds 1879) was de onderwijsfunctie secundair en werd de relatie met de universiteit na verloop van tijd gereduceerd tot het verstrekken van patiënten. Veel van de studenten die een opleiding in het Gasthuis hadden genoten waaierden uit naar het buitenland, andersom zochten buitenlandse oogartsen in opleiding zochten het Gasthuis in Utrecht op om van Donders en zijn opvolgers te leren. De betekenis van een opleiding aan de 'Utrechtse School' was van een zodanige betekenis dat buitenlandse artsen hun opleiding op de vestigingsadvertentie vermeldden. 

De invloed van het gasthuis in de ontwikkeling van de oogheelkunde kwam ook tot uiting in de publicaties die vanuit het gasthuis werden uitgegeven. Donders gaf als bijlage van de jaarverslagen van het gasthuis de "Wetenschappelijke Bijbladen" uit en vormden de eerste zelfstandig uitgegeven oogheelkundige publicaties in Nederland. De bijbladen waren uitsluitend bestemd voor Utrechts bijdragen, overige oogheelkundige publicaties verschenen in het "Nederlandsch Tijdschrift van Geneeskunde". In 1895 verscheen het eerste algemene "Oogheelkundig Tijdschrift" uitgegeven door het Oogheelkundig Gezelschap..

De reputatie van het Ooglijdersgasthuis bleef niet beperkt tot de oogheelkunde zelf, want patiënten kwam vanuit heel Nederland en vanuit buitenland naar Utrecht om behandeld te worden.


In het Ooglijdersgasthuis zijn vanaf het begin verpleegsters aan het werk geweest. De functie en taken van de verpleging is in de loop van de tijd veranderd. 

Zoals in alle gasthuizen uit die tijd benoemden in de beginjaren de regenten en regentessen een binnenvader en binnenmoeder. Een binnenvader was verantwoordelijk voor het gebouw en het personeel. De binnenmoeder hield toezicht over alle verpleegsters. De verpleging was in die tijd altijd in handen van vrouwen. Hun voornaamste taak was om zorgzaam en dienstbaar te zijn. De zorg was voor hun belangrijker dan werkelijke medische verpleging. Huishouden en schoonmaken was ook een taak voor de verpleegsters en de binnenmoeder. Het takenpakket veranderde echter eind 19e eeuw. In een jaarverslag uit 1896 wordt al vermeld dat verpleegsters mochten helpen bij het vaststellen van de gezichtsscherpte van een patiënt, aan de hand van de Snellenkaart. Dat scheelde de doktoren werk en het werk van de verpleegsters werd afwisselender. Toen de ware oorzaak van besmetting werd ontdekt werd hygiëne erg belangrijk. De verpleging was dan ook medeverantwoordelijk voor het schoonhouden van de ruimtes en de instrumenten.

In de loop van de tijd kwamen er ook mannelijke verplegers te werken. In 1983 is het huishouden geen taak meer voor de verpleging. Deze taak werd voor speciale schoonmaakbedrijven. De verpleging bestond ook steeds meer uit gekwalificeerd personeel. In 1974 begon het Ooglijdersgasthuis met bijscholingscursussen voor de verpleging. Toen andere ziekenhuizen hier ook interesse in gingen tonen werd er een speciale opleidingscommissie opgesteld. Hierin namen hoofdverpleegkundigen van oogheelkundige afdelingen van genoemde academische ziekenhuizen, een hoofddocente en de verpleegkundig directrice van het Ooglijdersgasthuis plaats. Zij pasten het programma steeds aan op de op dat moment bestaande behoeften.

Naast verpleging vonden er nog andere vormen van patiëntenzorg plaats. Zo was er onder de verpleegsters een aantal "voorlezeressen" die de patiënten bezig hielden tijdens hun verblijf, later werden zij vervangen door bezigheidstherapeuten. Ook was er in 1978 een parttimefunctie weggelegd voor een pastor. Hij schonk geestelijke bijstand aan de patiënten, die aan hem al hun ‘onuitgesproken vragen’ konden stellen. De pastor moest wel een speciale "clinical training" hebben gevolgd. De samenwerking tussen pastor, arts en verpleegkundige liet echter volgens de jaarverslagen nog wat te wensen over. Daarnaast werd er in 1979 een maatschappelijk werker aangenomen, die de taak van sociale hulpverlening op zich nam. Hiervoor werd eerst beroep gedaan op de familie en vrienden van de patiënt. Ook werd er steeds meer aandacht besteed aan de vereenzaming van ouderen. 

De vele buitenlandse patiënten zorgden soms voor problemen. Een voorbeeld is te vinden in het jaarverslag van 1884. Hierin staat dat voor de vele patiënten uit Israël geen eten gekookt kon worden in het gasthuis. Ze konden het daar namelijk niet "naar den [Israëlitische] ritus" bereiden. Deze patiënten moesten ondergebracht worden in gastgezinnen. In 1893 werd daarom een tweede pleegzuster aangesteld die het koken van kosjer voedsel voor haar rekening kon nemen.

Het Ooglijdersgasthuis kon gefinancierd worden door verschillende inkomsten, zoals giften, armenzorg, subsidies en toelagen. In 1852 opende prof. dr. Franciscus Cornelis Donders een polikliniek voor oogheelkunde. In 1858 werd op initiatief van Donders de Vereniging ‘Het Nederlandsch Gasthuis voor behoeftige en minvermogende ooglijders te Utrecht’ opgericht op het Begijnehof. Deze locatie werd al snel te klein, waardoor het Ooglijdersgasthuis werd verplaatst naar de Bleyenburgstraat waar een nieuw pand werd gebouwd. De doelstellingen van het Gasthuis waren tweeledig: het behandelen van ooglijders en het geven van onderwijs in de oogheelkunde. 

Prof. dr. F. C. Donders opende in 1852 op eigen kosten een polikliniek voor de oogheelkunde. De polikliniek werd gevestigd in het cholerahospitaal. Donders had de conciërge en zijn vrouw tot zijn beschikking, maar had verder geen verplegend personeel in dienst. De regenten van het stedelijk ziekenhuis verzorgden het benodigde voedsel. De kliniek had dankzij deze bijdragen weinig kosten.

In 1858 opende Donders het Gasthuis voor ooglijders aan het Begijnehof. De aankoop en de inrichting vereisten een bedrag van 40.000 gulden. De benodigde 40.000 gulden werd verzameld door liefdadige giften. Om mensen aan te sporen te doneren, werd er in 1957 een circulaire verspreid waarin stad- en landgenoten werd gevraagd een donatie te doen voor het Ooglijdersgasthuis. Hierin stond vermeld dat de bestuurders van het Ooglijdersgasthuis een minimum van 250 gulden moesten bijdragen. Land- en stadgenoten mocht ook kleinere bedragen schenken aan het Gasthuis, maar wel met een minimum van 50 gulden. De binnengekomen giften werden verdeeld over twee fondsen. Grote giften kwamen ten goede aan het Kapitaalfonds en kleine giften kwamen ten goede aan het Verpleegfonds.

Naast de aankoop en inrichting van het pand, was er nog meer geld nodig om het Gasthuis goed te kunnen laten functioneren. De verpleging werd deels gefinancierd uit giften en deels gefinancierd door het in rekening brengen van verpleegkosten. Er werd een deling gemaakt in de gewone en de buitengewone lijders. De gewone lijders moesten, afhankelijk van hun sociaal-economische situatie, wel of niet betalen voor hun verpleging. De buitengewone lijders moesten de verpleegkosten altijd betalen. Voor deze buitengewone lijders golden andere, hogere verpleegkosten. De verpleegkosten waren echter nooit hoger dan het dubbele van de gewone lijders. Dankzij het Verpleegfonds konden de in rekening gebrachte verpleegkosten laag blijven. Gedurende de vergadering op 2 mei 1860 werd het verpleeggeld voor het gemeente- en armenbestuur vastgesteld om 0,50 gulden per dag. Particulieren betaalden een iets hoger bedrag, namelijk 0,60 gulden per dag. De buitengewone lijders werd een bedrag van 1,60 gulden per dag in rekening gebracht.

De locatie aan het Begijnehof werd al snel te klein. Donders wilde het gasthuis verplaatsen naar een nieuwe locatie en startte in 1882 met inzamelingsacties. De nieuwe locatie van het Gasthuis werd een nieuwbouw project op in de Bleyenburgstraat. Het nieuwe pand werd in 1894 in gebruik genomen. In 1884 stichtte Donders, naast het Kapitaalfonds en het Verpleegfonds, het Bouwfonds. Sinds 1882 was er een bedrag van 19.000 gulden verzameld en dit bedrag werd op dit nieuwe Bouwfonds gestort. De kosten van dit nieuwbouwproject werden begroot op 160.000 gulden. In 1889 en 1890 werden er grote acties georganiseerd die 47.500 gulden opleverden. Ook waren er bijvoorbeeld acties van het Damescomité, zij organiseerde een tentoonstelling van Aquarellen en een verloting, de opbrengst van 15.200,23½ gulden werd geheel gedoneerd aan het Ooglijdersgasthuis.

In 1883 werden de verpleegkosten voor de gewone particuliere lijders verhoogd van 0,60 gulden naar 1 gulden. Het Gasthuis was niet alleen een plek waar men geholpen kon worden aan oogproblemen, maar er werd ook les gegeven in de oogheelkunde. In 1893 werd er een overeenkomst gesloten met de Curatoren van de Universiteit en de Minister van Binnenlandse zaken. Het Gasthuis ontving nu elk jaar een vergoeding van 5000 gulden voor de kosten van het onderwijs.

Door de verhuizing naar het nieuwe pand aan de Bleyenburgstraat stegen de kosten van het Ooglijdersgasthuis. Er konden meer patiënten worden opgenomen, waardoor de kosten van de verpleging toenamen en er was meer personeel nodig. Door de toename van het personeel, werden de salariskosten ook hoger. Deze hogere kosten werden op drie manieren opgevangen: de verpleegkosten werden wederom verhoogd, het Gasthuis ontving een vergoeding van het Rijk van 5000 gulden en ze ontvingen een vergoeding van 2000 gulden van het provinciale bestuur. Het Gasthuis ontving nu een vergoeding van het Rijk, terwijl de bedragen in giften meer en meer terugliepen. In 1901 waren de giften teruggelopen tot een bedrag van ongeveer 3000 gulden, terwijl de giften in de beginjaren nog tussen de 5500 en 6000 gulden bedroegen. In 1903 liep ook het aantal patiënten terug. Dit is te verklaren door de concurrentie van andere oogheelkundige klinieken. Er ontstonden door beide ontwikkelingen, de afname in giften en in patiënten, een tekort aan inkomsten, waardoor er uit het Kapitaalfonds geput moest worden. In 1920 werd de bijdrage van het Rijk verdubbeld tot 10.000 gulden. Ook werden de verpleegtarieven verhoogd, die door gemeenten en ziekenfondsen betaald werden.

In de eerste jaarverslagen van het Ooglijdersgasthuis is bijna geen financiële informatie te vinden. De eerste financiële paragraaf in het jaarverslag vinden we in het jaar 1865. Er zijn twee oorzaken te noemen die deze gebrekkige financiële informatie kunnen verklaren. Ten eerste waren de boekhoudkundige technieken in de negentiende eeuw veel minder goed ontwikkeld dan nu in de eenentwintigste eeuw. De financiële gegevens die werden bijgehouden beperkten zich vaak tot het noteren van de inkomsten en de uitgaven. Ten tweede speelt de aard van het Gasthuis ook een rol. De meeste aandacht ging naar de behandeling en verzorging van de patiënten, waardoor er minder aandacht was voor de administratie.

Hoewel het Ooglijdersgasthuis werd opgericht in 1858, werd de eerste directeur pas in 1862 benoemd. De volgende personen hebben deze functie bekleed: 


</doc>
<doc id="2146917" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2146917" title="Lavage">
Lavage

Lavage is een term die door medici gebruikt wordt om aan te geven dat lichaamsdelen zoals longen, darmen of gewrichten door- of schoongespoeld worden. Voor specifieke lichaamsdelen gelden meer precieze termen:

Lavagevloeistof in een gewricht, de longen of de buikholte zal in principe isotoon (dat wil zeggen met dezelfde osmotische druk als lichaamsvloeistoffen —een equivalent van 0,9% NaCl—) en steriel moeten zijn. Afhankelijk van de doelstelling kan men antibiotica toevoegen.
De 4 tot 8 liter lavagevloeistof waarmee men de darm schoonspoelt moet in de darm blijven en mag niet in het bloed worden opgenomen. Daarvoor worden zogenaamde Macrogol-oplossingen gebruikt (Klean-Prep®, Transipeg®).


</doc>
<doc id="2147650" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2147650" title="Methylisocyanide">
Methylisocyanide

Methylisocyanide is een organische verbinding met als brutoformule CHN. De stof komt voor als een kleurloze vloeistof, die matig oplosbaar is in water. Het is structureel verwant met acetonitril, maar verschilt ervan in reactiviteit.

Methylisocyanide werd voor het eerst bereid door de Duitse scheikundige A. Gautier door reactie van zilvercyanide met methyljodide. De huidige methode voor de bereiding is via de dehydratie van N-methylformamide.

Methylisocyanide wordt gebruikt als oplosmiddel en als ligand in de organometaalchemie. Verder kan het gebruikt worden om via een pericyclische reactie heterocyclische vijfringen te bereiden. Methylisocyanide kan aangewend worden in bepaalde multicomponentreacties, zoals de Ugi-reactie en de Passerini-reactie.

Methylisocyanide is een toxische verbinding. Ze is zeer schok- en warmtegevoelig, waardoor ze snel explosief kan ontleden. Hierbij komen onder meer cyaniden en stikstofoxiden vrij.



</doc>
<doc id="2148141" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2148141" title="Difosgeen">
Difosgeen

Difosgeen is een chloorhoudende, giftige verbinding met als brutoformule CClO. Het is een heldere, kleurloze vloeistof met de geur van fosgeen, die lijkt op de geur van vers hooi.

Het Duitse leger gebruikte difosgeen in de Eerste Wereldoorlog als verstikkend gas.

Difosgeen kan bereid worden door de chlorering van methylchloorformiaat, dat op zijn beurt bereid wordt uit fosgeen en methanol:

Dit is een radicalaire halogenering. Een andere mogelijkheid is de chlorering van methylformiaat:

Difosgeen wordt gebruikt als minder gevaarlijk alternatief voor fosgeen. Als vloeistof is het eenvoudiger te vervoeren en op te slaan dan het gasvormige en uiterst giftige fosgeen. Het vindt toepassing bij de bereiding van onder andere (poly)carbonaten, isocyanaten en di-isocyanaten, en isocyaniden. Difosgeen wordt onmiddellijk vóór of, indien mogelijk, tijdens de reactie omgezet in fosgeen.

Difosgeen is zeer giftig bij inslikken, huidcontact of inademing van de damp of aerosol. De stof kan brandwonden veroorzaken. Ze is ook traanverwekkend.

Met water reageert difosgeen hevig tot explosief: er ontstaan giftige en gevaarlijke ontbindingsproducten waaronder waterstofchloride, fosgeen en waterstofgas. Bij verwarmen rond 300°C valt het uiteen (thermolyse) in twee moleculen fosgeen, of bij lagere temperatuur als een katalysator zoals actieve kool gebruikt wordt.


</doc>
<doc id="2148173" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2148173" title="Methylchloorformiaat">
Methylchloorformiaat

Methylchloorformiaat is een giftige chloorhoudende organische verbinding met de brutoformule CHClO.

Methylchloorformiaat ontstaat uit de reactie van fosgeen met methanol, waarbij waterstofchloride wordt vrijgezet:

Dit is vergelijkbaar met de synthese van ethylchloorformiaat uit fosgeen en ethanol.

Als oplosmiddel voor de reactie kan methylchloorformiaat zelf fungeren.

Methylchloorformiaat is, zoals ethylchloorformiaat, een tussenproduct bij de synthese van andere verbindingen van uiteenlopende aard: carbonaten, carbamaten, kleurstoffen, farmaceutische stoffen, herbiciden en insecticiden.

Methylchloorformiaat is een vluchtige, licht ontvlambare, gele tot kleurloze vloeistof met een stekende geur. De damp is 3,26 keer zwaarder dan lucht. De damp kan met lucht een explosief mengsel vormen. In water valt het uiteen in methanol, waterstofchloride en koolstofdioxide. Met waterdamp verloopt deze hydrolyse hevig. Bij verhitting ontbindt de verbinding waarbij giftige stoffen vrijkomen zoals waterstofchloride, fosgeen en chloor.

Het is een corrosieve stof die vele metalen aantast, vooral in een vochtige atmosfeer.

Methylchloorformiaat is zeer giftig bij inademen of inslikken. Het is een corrosieve stof voor de huid.


</doc>
<doc id="2148753" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2148753" title="Spondylitis">
Spondylitis

"Niet te verwarren met spondylose, spondylolyse, of spondylolisthesis" 

Spondylitis is een ontsteking van een of meer (wervels). 
De oorzaak kan zowel infectieus als aseptisch zijn. Elke ontsteking van de wervelkolom kan ook spondylartropathie worden genoemd.

Wanneer de ontsteking ook de tussenwervelschijf betreft, wordt dit spondylodiscitis genoemd.

De via de bloedbaan binnengebrachte bacteriële infectie kan zich in de wervelkolom nestelen. De dan ontstane pijn is niet-karakteristiek, waardoor een verwisseling met lumbago mogelijk is.

In vroeg stadium kan röntgenonderzoek negatief zijn. Wanneer de ontsteking is ingekapseld laten ook de laboratoriumwaarden geen afwijkingen zien. Een goed hulpmiddel is scintigrafie waarmee de activering in de gewrichtsstofwisseling aanwijsbaar wordt. MRI-onderzoek maakt ontstekingshaarden in gewrichten en weke delen zichtbaar.

De ziekte van Pott (M. Pott) is een tuberculeuze ziekte van de wervels, gekenmerkt door stijfheid van de wervelkolom, met pijn tijdens bewegen, lokale drukpijn, promineren (uitsteken) van enkele doornuitsteeksels (processus spinosi), een enkele keer abdominale (buik) pijn en paralyse (verlamming).

Afhankelijk van de intensiteit van het ziektebeeld wordt intensieve antibiotische behandeling van de gewrichten, in het uiterste geval aangevuld met operatieve maatregelen, opgestart. Aangedane gewrichten worden dan operatief verwijderd. Eventueel kan een antibioticumhoudende kunststofketting worden aangelegd, die later wordt vervangen door lichaamseigen materiaal. 
Nadien wordt een stabiliserende romporthese aangemeten.

De behandeling duurt gemiddeld meer dan een jaar; wanneer tuberculose in het spel is kan men een nog langere duur verwachten.

Ziekte van Bechterew ("spondylitis ankylopoetica")


</doc>
<doc id="2148810" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2148810" title="Syndesmofyt">
Syndesmofyt

Een syndesmofyt is een benige vergroeiing (extose) vanuit het binnenste van een ligament (kapselband), meestal gezien in de ligamenten van de wervelkolom, meer specifiek van de ligamenten van de intervertebrale (tussenwervel) gewrichten. Hierdoor ontstaat fusie (samensmelting) van de vertebrae (wervels), de zogenaamde wervelbrug. Syndesmofyten zijn pathologisch gelijk aan osteofyten en kenmerkend voor de aandoening spondylosis ankylopoetica. Syndesmofyten ziet men veel bij patiënten die een rugoperatie ondergingen of bij mensen met een andere chronische stress op de ligamenten van de wervelkolom.


</doc>
<doc id="2149103" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2149103" title="Frontiers in Physiology">
Frontiers in Physiology

Frontiers in Physiology (ISSN 1664-042X) is een internationaal peer-reviewed wetenschappelijk tijdschrift op het gebied van de fysiologie. Het is een open-access tijdschrift, dat wil zeggen dat de inhoud voor iedereen gratis beschikbaar is, en het wordt alleen online uitgegeven. 

Het tijdschrift wordt uitgegeven door Frontiers en is onderdeel van een getrapt systeem van tijdschriften: artikelen worden in eerste instantie gepubliceerd in een zeer gespecialiseerd sub-tijdschrift, en kunnen als ze veel gelezen worden "opstijgen" naar bredere tijdschriften. In dit systeem staat "Frontiers in Physiology" op de tweede trap. Het heeft zo'n 20 subtijdschriften.

Het eerste artikel in "Frontiers in Physiology" verscheen in maart 2010.

De hoofdredacteur is Dr George E. Billman, hoogleraar fysiologie en celbiologie aan de Ohio State University. 



</doc>
<doc id="2149372" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2149372" title="Frontiers in Genetics">
Frontiers in Genetics

Frontiers in Genetics (ISSN 1664-8021) is een internationaal collegiaal getoetst wetenschappelijk tijdschrift op het gebied van de genetica. Het is een open-accesstijdschrift, wat wil zeggen dat de inhoud voor iedereen gratis beschikbaar is, en het wordt alleen online uitgegeven. 

Het tijdschrift wordt uitgegeven door Frontiers en is onderdeel van een getrapt systeem van tijdschriften: artikelen worden in eerste instantie gepubliceerd in een zeer gespecialiseerd subtijdschrift, en kunnen als ze veel gelezen worden "opstijgen" naar bredere tijdschriften. In dit systeem staat "Frontiers in Genetics" op de tweede trap.

Het eerste artikel in "Frontiers in Genetics" verscheen in november 2010.



</doc>
<doc id="2149377" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2149377" title="Frontiers in Neuroscience">
Frontiers in Neuroscience

Frontiers in Neuroscience (ISSN 1664-453X) is een internationaal peer-reviewed wetenschappelijk tijdschrift op het gebied van de neurowetenschap. Het is een open-access tijdschrift, dat wil zeggen dat de inhoud voor iedereen gratis beschikbaar is, en het wordt alleen online uitgegeven. 

Het tijdschrift wordt uitgegeven door Frontiers en is onderdeel van een getrapt systeem van tijdschriften: artikelen worden in eerste instantie gepubliceerd in een zeer gespecialiseerd sub-tijdschrift, en kunnen als ze veel gelezen worden "opstijgen" naar bredere tijdschriften. In dit systeem staat Frontiers in Neuroscience op de tweede trap. Het heeft 27 subtijdschriften, die elk een eigen ISSN nummer hebben. Enkele van deze (sub)tijdschriften, zoals Frontiers in Cellular Neuroscience, hadden anno 2012 een impactfactor.
Het eerste artikel in Frontiers in Neuroscience verscheen in augustus 2007. 



</doc>
<doc id="2149381" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2149381" title="Frontiers in Microbiology">
Frontiers in Microbiology

Frontiers in Microbiology (ISSN 1664-302X) is een internationaal collegiaal getoetst wetenschappelijk tijdschrift op het gebied van de microbiologie. Het is een open-accesstijdschrift, wat wil zeggen dat de inhoud voor iedereen gratis beschikbaar is, en het wordt alleen online uitgegeven. 

Het tijdschrift wordt uitgegeven door Frontiers en is onderdeel van een getrapt systeem van tijdschriften: artikelen worden in eerste instantie gepubliceerd in een zeer gespecialiseerd subtijdschrift, en kunnen als ze veel gelezen worden "opstijgen" naar bredere tijdschriften. In dit systeem staat "Frontiers in Microbiology" op de tweede trap.

De hoofdredacteur is Dr Martin G. Klotz, een microbioloog aan de University of Louisville in de Amerikaanse staat Kentucky.

Het eerste artikel in "Frontiers in Microbiology" verscheen in juli 2010.

Officiële website


</doc>
<doc id="2149426" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2149426" title="Frontiers in Pharmacology">
Frontiers in Pharmacology

Frontiers in Pharmacology (ISSN 1663-9812) is een internationaal collegiaal getoetst wetenschappelijk tijdschrift op het gebied van de farmacologie. Het is een open-accesstijdschrift, wat wil zeggen dat de inhoud voor iedereen gratis beschikbaar is, en het wordt alleen online uitgegeven. 

Het tijdschrift wordt uitgegeven door de Zwitserse uitgeverij Frontiers en is onderdeel van een getrapt systeem van tijdschriften: artikelen worden in eerste instantie gepubliceerd in een zeer gespecialiseerd subtijdschrift, en kunnen als ze veel gelezen worden "opstijgen" naar bredere tijdschriften. In dit systeem staat "Frontiers in Pharmacology" op de tweede trap.

De huidige hoofdredacteur is Prof. Théophile Godfraind, emeritus hoogleraar aan de Université Catholique de Louvain.

Het eerste artikel in "Frontiers in Pharmacology" verscheen in april 2010.



</doc>
<doc id="2149693" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2149693" title="Drankorgel">
Drankorgel

Een drankorgel was oorspronkelijk een stellage waarin vaten met sterkedrank lagen. Door bijvoorbeeld tegen het houten vat te tikken kon men een indruk krijgen hoeveel drank er nog in het vat aanwezig was. Daarin waren bij onderling verschillende vaten afwijkende klanken te horen. Slijterijen hadden een drankorgel in het interieur met vaten gevuld met onder andere jenever en brandewijn. Klanten kwamen destijds nog met een lege fles naar de slijter om die te laten vullen uit het vat. 

Reeds eind 19e eeuw werd het drankorgel een synoniem voor een alcoholist.


</doc>
<doc id="2150246" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2150246" title="Hospital Clínic de Barcelona">
Hospital Clínic de Barcelona

Hospital Clínic de Barcelona, officieel "Hospital Clínic i Provincial de Barcelona", is een ziekenhuis in Barcelona, Catalonië (Spanje). Het gebouw is in 1906 in gebruik genomen en maakt nu deel uit van de Catalaanse gezondheidsdienst (CatSalut). Het ziekenhuis is een academisch ziekenhuis verbonden aan de Universiteit van Barcelona.




</doc>
<doc id="2150428" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2150428" title="Bijholte">
Bijholte

De bijholten, neusbijholten, sinus adnasales of sinus paranasales zijn bij de mens verschillende met lucht gevulde holten in de schedel die middels een dun kanaaltje in open verbinding staan met de neusholte.

Er zijn vier verschillende bijholten, die elk gepaard (links en rechts) voorkomen. Ze worden genoemd naar de schedelbotten waarin ze liggen:


Bij de geboorte zijn de holten nog niet of nauwelijks aanwezig. De voorhoofdsholten ontstaan bijvoorbeeld pas rond het zevende levensjaar en zijn voltooid aan het eind van de puberteit. Bij ongeveer vijf procent van de volwassenen ontbreken de voorhoofdsholten.
De kaakholte is tot aan de tandenwissel nog vrij klein, omdat een deel van de ruimte nodig is voor de aanmaak van het volwassen gebit.

Net zoals de binnenzijde van de neus zijn ook de neusbijholten bekleed met slijmvlies.

Er kan een ontsteking plaatsvinden van de bijholten, wat bijholteontsteking (sinusitis) wordt genoemd.

In de literatuur is er nog debat over de mogelijke functie van de bijholtes.

Veel gewervelde dieren hebben bijholten, maar hun aantal en plaats verschilt sterk.


</doc>
<doc id="2151202" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2151202" title="Stichting PVP">
Stichting PVP

De Stichting PVP is in 1981 opgericht als de Stichting Patiëntenvertrouwenspersoon Geestelijke Gezondheidszorg naar aanleiding van een vraag van patiëntenorganisaties uit de geestelijke gezondheidszorg. In de jaren 70 van de vorige eeuw waren, in het kader van de democratisering en de emancipatie, de eerste patiëntenorganisaties en cliëntenraden opgericht die de belangen behartigden van mensen die in een instelling voor geestelijke gezondheidszorg verbleven, verbleven hadden of die door een instelling ambulant behandeld werden. Daaronder waren de Cliëntenbond, de Werkgroep Krankzinnigenwet, de Stichting Pandora en de Stichting Landelijke Patiëntenraden. In 1980 bracht een commissie van de Nationale Ziekenhuisraad een advies om elk psychiatrisch ziekenhuis van een patiëntenvertrouwenspersoon te voorzien.

In 1981 werden de eerste acht patiëntenvertrouwenspersonen (PVP) aangesteld binnen instellingen. Na een positief oordeel van de evaluatie door de Nederlands centrum Geestelijke volksgezondheid (NcGv) in 1986 is door de staatssecretaris van WVC in 1987 besloten het project voort te zetten. Na invoering van de Wet BOPZ in 1994 werd de patiëntenvertrouwenspersoon verplicht gesteld binnen GGz-instellingen. In de periode van 1998 tot 2002 is de uitbreiding tot alle instellingen gerealiseerd en in 2001 werd daaraan ook de aanstelling van een PVP bij instellingen voor ambulante zorg, jeugdzorg en ouderenzorg toegevoegd. In 2013 werkten ruim 50 PVP'en in de instellingen voor geestelijke gezondheidszorg.

De PVP wordt betaald door het Ministerie van VWS. De instelling waar de PVP werkt biedt de PVP werkruimte en faciliteiten die voor het uitoefenen van de taak van PVP noodzakelijk zijn maar de PVP is "onafhankelijk" van die instelling. De PVP staat aan de kant van de cliënt of patiënt en is in dienst van de Stichting PVP. De Stichting PVP ondersteunt het werkt van de PVP en waarborgt de kwaliteit van dat werk. Ze brengt de PVP Krant uit die ook van de website van de stichting te downloaden is. Klachten over het werk van de pvp kunnen ingediend worden bij de klachtencommissie. Er is een cliëntenpanel dat vier maal per jaar bij elkaar komt om het werk van de stichting te evalueren en ruggespraak met de stichting te houden. Ook is er een opleidingsadviesraad die de stichting adviseert over haar opleiding van nieuw personeel.



</doc>
<doc id="2151554" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2151554" title="Gesteelde lap">
Gesteelde lap

De gesteelde lap was een techniek in de plastische chirurgie, waarmee men een autologe huidtransplantatie verrichtte. Indien nodig liet men dan de eerste tijd de bloedvoorziening naar het transplantaat (de lap) door de oude bloedvaten verlopen (de steel). Door de komst van microchirurgie en vaatchirurgie wordt de gesteelde lap zelden meer toegepast. 

Autologe transplantaties zijn verplaatsingen van eigen weefsel van een patiënt. dit kan nodig zijn bij ernstige verbrandingen, ernstige verwondingen, of na necrotizerende infecties. Wanneer men niet uitkomt met een dun transplantaat (split skin) moet men het onderligggende weefsel (vet, eventueel spieren, bot) meetransplanteren. Daarbij is bijzondere aandacht nodig voor de doorbloeding en komt er vaat- en/of microchirurgie aan te pas. Vroeger liet men dan de bloedvaten vanaf de plaats van herkomst intact tot zich nieuwe vaten hadden gevormd en de oude bloedvaten niet meer nodig waren. Om infectie te voorkomen zorgde men dat de vaten door een goede huidsteel werden beschermd. Eventueel kon men het transplantaat in etappes naar de juiste plek brengen.

Reeds lang geleden bedacht men verschillende methodes om mensen die door mishandeling of anderszins hun neus misten door middel van een gesteelde lap operatie te helpen met een rhinoplastiek.


Er is een term voor iedere vorm van transplantatie:


</doc>
<doc id="2151587" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2151587" title="Rotacisme">
Rotacisme

De term rotacisme (Latijn: 'rhotacismus) is afgeleid van de Griekse letter "rho" (de R) en heeft twee betekenissen.

Het is een taalkundige term waarmee de de overgang van een consonant naar de letter "r" wordt aangeduid, met name die van de "z" naar de "r".

In het Latijn vond deze overgang plaats in de 4e eeuw voor jaartelling. 

De vroege Germaanse dialecten kenden ook rotacisme. De klank "z", die eerder was ontstaan uit "s" door de Wet van Verner, ging in de Noord-Germaans en West-Germaanse talen over in "r". Zo ontstond ook het Nederlands "meer" uit ouder *"maizô". Vergelijk daarbij het "maiza" in het Gotisch, dat een Oost-Germaanse taal is en dus geen rotacisme kent.

In werkwoorden zijn nog alternanties te vinden als gevolg van dit rotacisme. De Wet van Verner had namelijk invloed op de meervoudsvormen van de verleden tijd van sterke werkwoorden, maar niet op de enkelvoudsvormen. Zo stonden in het Oergermaans de enkelvoudsvormen *"was", *"fraus", *"kaus" en *"fralaus" naast de meervoudsvormen *"wēzun", *"fruzun", *"kuzun" en *"fraluzun". In West-Germaans/Oudnederlands/Oudhoogduits werden die laatste "wārun", "frurun", "kurun" en "firlurun". De enkelvoudsvormen hadden de oude "s" behouden, en hadden daardoor geen rotacisme: "was", "frōs", "kōs", "firlōs". De moderne vorm "was" heeft dit nog behouden, maar de vormen *"vroos" en *"verloos" zijn vervangen door "vroor" en "verloor", waarvan de "r" niet etymologisch is maar is overgenomen uit de meervoudsvormen. In het Middelnederlands komen "vroos" en "verloos" echter nog wel voor. Bij "kiezen" is het omgekeerde gebeurd; de medeklinker van de enkelvoudsvorm is overgenomen in het meervoud, en daardoor heeft nieuwer "kozen" het oudere "koren" vervangen. Het moderne Duits is in dit process verder gegaan dan het Nederlands: het enkelvoud "war" heeft ook de "r" overgenomen, en in "frieren" "vriezen" en "verlieren" "verliezen" is hij zelfs in de tegenwoordige tijd overgenomen.

De term "rotacisme" wordt gebruikt in de logopedie wanneer men de letter "r" niet met behulp van de tongpunt uitspreekt maar met een keelgeluid. Het geluid wordt hierbij vervormd (distortie). Logopedisten rekenen rotacisme tot de "fonetische articulatiestoornissen" en beschouwen het als een spraakgebrek. Voor de behandeling worden verschillende oefeningen aanbevolen. Veel oefenen leidt echter niet altijd tot succes. De auteurs Christopher Logue en Frieda Lauwers schreven er het boek ""Rotacisme: oefeningen voor een goede uitspraak van de r"" over.
Gammacisme (uitspraakfouten bij de "g"), kappacisme (uitspraakfouten bij de "k"), Lambdacisme (uitspraakfouten bij de "l") en Sigmatisme (uitspraakfouten bij de "s") zijn andere vormen van fonetische articulatiestoornissen.


</doc>
<doc id="2151923" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2151923" title="Spierkater">
Spierkater

Een spierkater of verlate spierpijn (Delayed Onset Muscle Soreness, DOMS) is de spierpijn en -stijfheid die men voelt in spieren enkele uren tot dagen na een intensieve lichamelijke activiteit waar men niet aan gewend is. De pijn wordt het sterkst gevoeld 24 tot 72 uur na de activiteit. Het is een teken van spierschade veroorzaakt door een excentrische beweging. Na de activiteit past de spier zich snel aan om spierschade en dus spierpijn te voorkomen bij het herhalen van de activiteit.


</doc>
<doc id="2152365" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2152365" title="Kwetsbaarheid-stressmodel">
Kwetsbaarheid-stressmodel

Het kwetsbaarheid-stressmodel, ook kortweg kwetsbaarheidsmodel genoemd, is een overkoepelend model dat aangeeft welke factoren een rol spelen bij het uitbreken van een bepaalde psychische stoornis. Het model gaat ervan uit dat het individu enerzijds een kwetsbaarheid (in het Engels "vulnerability" of "diathesis") in zich draagt en dat anderzijds omgevingsfactoren (stressbronnen) een rol spelen. De kwetsbaarheid is de "aanleg" voor de stoornis. Het kwetsbaarheid-stressmodel werd oorspronkelijk ontwikkeld als verklaring voor het ontstaan van psychotische episodes bij schizofrenie.
Reeds lang was er sprake van aanleg voor schizofrenie, maar de eerste uitdrukkelijke en omvattende beschrijving van het kwetsbaarheid-stressmodel werd in 1977 geformuleerd door Joseph Zubin en Bonnie Spring. Zij stellen dat iedereen een zekere kwetsbaarheid in zich draagt (zie figuur). Onder bepaalde omstandigheden zal dit zich uiten in een episode waarin de psychose tot uiting komt. In de figuur is persoon D het meest kwetsbaar (minste draagkracht) en persoon A het minst kwetsbaar. Zelfs bij lage stress zal voor persoon D de drempel snel overschreden worden en zal hij ziektesymptomen gaan vertonen, terwijl persoon A zowat alle stress aankan. Bij de kwetsbaarheid onderscheiden zij twee componenten: aangeboren kwetsbaarheid en verworven kwetsbaarheid. Aangeboren kwetsbaarheid is genetisch bepaald. De verworven kwetsbaarheid is een gevolg van trauma's, ziekten, familiale ervaringen, ... Bij de stress - Zubin en Spring spreken van "challengers" - onderscheiden ze inwendige of endogene bronnen en uitwendige of exogene bronnen. Endogene bronnen zijn biochemische of neurofysiologische gebeurtenissen, samenhangend met bijvoorbeeld lichamelijke ontwikkeling, inname van toxische producten of ondervoeding. Exogene bronnen zijn allerlei stresserende levensgebeurtenissen zoals rouw, promotie, huwelijk, scheiding. Hun model integreert deze factoren. Het artikel van Zubin en Spring gaf de aanzet tot verdere ontwikkeling van het kwetsbaarheid-stressmodel. Het meest bekend zijn de uitwerkingen van Keith Nuechterlein en Michael Dawson. Zij concretiseerden doorheen de jaren de kwetsbaarheidsfactoren en de omgevingsstressoren, om uiteindelijk te komen tot een model met volgende componenten:

Een interactie tussen deze vier componenten kan leiden tot een prodromale fase (door Zubin en Spring een episode van "coping breakdown" genoemd) met een overbelasting van de informatieverwerkingscapaciteit, een tonische autonome hyperactivatie en beperkingen in het verwerken van sociale stimuli. Bij blijvende overbelasting kan dit leiden tot een psychotische episode.
Kwetsbaarheid-stressmodellen gaan in essentie over draagkracht en draaglast. Er werden enkele metaforen ontwikkeld om dit te verduidelijken.

Stresserende gebeurtenissen zetten druk op het aanpassingsvermogen van een individu. Zubin en Spring beschrijven in dit verband de metafoor van een touw dat aan het plafond hangt en waaraan een gewicht is bevestigd (p. 110). Afhankelijk van het aanpassingsvermogen of de draagkracht van het touw kan het op vier manieren reageren op het gewicht (draaglast):
Naar analogie hiermee kan een individu verschillend reageren op stress, met al dan niet blijvende veranderingen of schade als gevolg.

Recenter werd vanuit het kwetsbaarheid-stressmodel door het Psychiatrisch Ziekenhuis Heilig Hart te Ieper de balkmetafoor ontwikkeld. Ook de psycho-educatieve "InFoP"-brochure werkt met deze metafoor. Het individu wordt voorgesteld als een balk die een zekere draagkracht bezit. Bij mensen met een verhoogde kwetsbaarheid voor psychose zit er een wier, een grote gevoelige plek in de balk. Dit maakt de balk breekbaar. De draaglast voor de balk kan stress van binnen zijn (inwendige spanning, piekeren, emoties, gezondheidsproblemen, ...) of stress die van buitenuit op de balk drukt (studeren, relaties, werk, ...).

Het kwetsbaarheid-stressmodel is tegenwoordig haast een vanzelfsprekendheid geworden. De meeste werken over schizofrenie vermelden het, zij het vaak zonder er nog uitgebreid op in te gaan. Ook de meeste psycho-educatieve pakketten, brochures en websites rond psychose vermelden het. Intussen is ook duidelijk dat ernstige stresserende levensgebeurtenissen slechts een zeer beperkte rol spelen in het uitbreken van een psychose. Mensen met een verhoogde kwetsbaarheid reageren vaak al sterk op kleine gebeurtenissen. Anderzijds is evenzeer duidelijk dat de factor expressed emotion een erg belangrijke factor is.

Het kwetsbaarheid-stressmodel wordt een "hogere-orde model" van schizofrenie genoemd. Dit wil zeggen dat het diverse specifieke verklaringsmodellen of concretere factoren integreert. Het is echter geen oorzakelijk model. Het kwetsbaarheids-stressmodel biedt een verklaring voor het uitbreken en soms weer verdwijnen en terugkeren van schizofrene of psychotische episodes bij personen. De stress (ook bijvoorbeeld de expressed emotion) is echter geen oorzaak van schizofrenie. De eigenlijke oorzaken zijn de factoren die de kwetsbaarheid bepalen.

Verhoogde kwetsbaarheid voor schizofrenie hebben, is niet hetzelfde als psychotisch zijn. Mensen met verhoogde kwetsbaarheid kunnen psychosevrij blijven als de stress laag blijft en als ze voldoende beschermende factoren hebben. Pas als dit niet meer het geval is, kan een echte psychotische episode uitbreken met de kenmerkende symptomen en beperkingen op vlak van sociaal functioneren, studies, werk, ...

In het verlengde van het ontwikkelen van het kwetsbaarheid-stressmodel wordt met het oog op preventie getracht de kwetsbaarheid van individuen te meten en in kaart te brengen, eventueel nog vóór het uitbreken van een eerste psychotische episode. Men gaat op zoek naar "kwetsbaarheidsindicatoren" of "vulnerability markers". Dit kunnen onder meer genetische kenmerken zijn, maar ook kenmerken op hersenscans, oogbewegingen of cognitieve kenmerken (zoals resultaten op de "Continuous Performance Test", een aandachtsproef). Vooralsnog blijft het eigenlijk onmogelijk om vooraf de kwetsbaarheidskenmerken van een individu met voldoende zekerheid vast te stellen.

Het kwetsbaarheid-stressmodel biedt in de eerste plaats een verklaring voor het wisselende beeld van schizofrenie en voor de vaststelling dat niet iedereen met een aanleg voor schizofrenie de ziekte in dezelfde mate ontwikkelt.
Belangrijker voor het dagelijks leven is echter dat het kwetsbaarheidsmodel wijst op mogelijke risicovolle levenswijzen of omstandigheden voor mensen met een verhoogde kwetsbaarheid.
Een stap verder nog ten slotte is dat het model aangeeft hoe kwetsbare personen mogelijk weerbaarder kunnen gemaakt worden. Men kan de draaglast verminderen, maar ook de draagkracht versterken. Zo wordt gesproken over vier ondersteunende pijlers of steunmuren: medicatie, individuele steun (psychotherapie, vaardigheidstraining, psycho-educatie), een steunende familie en een steunende ruimere omgeving. Het kwetsbaarheidsmodel vormt op deze manier de basis voor een multidisciplinaire aanpak van schizofrenie.

Het kwetsbaarheid-stressmodel wordt intussen ook gebruikt voor heel wat andere psychische stoornissen zoals bipolaire stoornis of depressie, en algemene kwetsbaarheid-stressmodellen werden ontwikkeld.



</doc>
<doc id="2152683" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2152683" title="1-joodbutaan">
1-joodbutaan

1-joodbutaan of "n"-butyljodide is een organische verbinding met als brutoformule CHI. De stof komt voor als een heldere kleurloze vloeistof.

1-joodbutaan is een zeer goed alkyleringsreagens: het is immers een ideaal S2-substraat. Daarom bezit het, net als vele alkyljodiden, mogelijk carcinogene eigenschappen.



</doc>
<doc id="2152693" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2152693" title="1,3-di-jood-2-propanol">
1,3-di-jood-2-propanol

1,3-di-jood-2-propanol is een organische verbinding met als brutoformule CHIO. De stof wordt gebruikt als antisepticum.


</doc>
<doc id="2152701" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2152701" title="Ethyljoodacetaat">
Ethyljoodacetaat

Ethyljoodacetaat is een organische verbinding met als brutoformule CHIO. Het is een corrosief en toxisch derivaat van ethylacetaat.

Ethyljoodacetaat is een lacrimator. Daarnaast is het een alkyleringsreagens.



</doc>
<doc id="2152712" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2152712" title="Joodaceetamide">
Joodaceetamide

Joodaceetamide is een organische verbinding met als brutoformule CHINO. De stof komt voor als een toxische geel-bruine kristallijne vaste stof.

Joodaceetamide wordt aangewend als alkyleringsreagens bij het in kaart brengen van peptiden. De werking ervan is vergelijkbaar met die van joodazijnzuur. Het wordt voornamelijk gebruikt om covalent te binden met de thiolgroep uit cysteïne, zodat het proteïne in kwestie geen disulfidebruggen kan vormen. Joodaceetamide treedt daarom als cysteïnepeptidase-inhibitor op:

Joodaceetamide is een toxische en mogelijk ook carcinogene verbinding.




</doc>
<doc id="2153307" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2153307" title="Meralgia paraesthetica">
Meralgia paraesthetica

Meralgia paraesthetica, ook bekend als het syndroom van Bernhardt-Roth, is een aandoening waarbij er een doof gevoel of pijn in de zijkant van het dijbeen bestaat "zonder" letsel aan het dijbeen zelf maar door een letsel aan de zenuw van het dijbeen naar de wervelkolom.

Deze chronische neurologische aandoening ontstaat door een aandoening aan een enkele perifere zenuw namelijk de nervus cutaneus femoris lateralis, de huidzenuw van de buitenkant van het dijbeen. De term meralgia paraesthetica komt uit het Grieks en bestaat uit vier wortels, die samen betekenen: “dijbeenpijn met verkeerde perceptie”.

De nervus cutaneus femoris lateralis (NCFL) raakt het vaakst beschadigd door beknelling of compressie bij het passeren van het ligamentum inguinale ter hoogte van het darmbeen vlak bij het aanhechtingspunt van het ligament aan de spina iliaca anterior superior (SIAS, vooraan de bovenrand van het heupbeen).

Minder vaak wordt de zenuw bekneld door andere anatomische of abnormale structuren, raakt deze beschadigd door diabetische of andere neuropathie of door een trauma zoals de autogordel bij een auto-ongeluk.

De zenuw geeft aanleiding tot pijn in de loop van de tijd als deze door gewichtvermeerdering steeds meer druk ondervindt van ondergoed, riem of tailleband. De pijn kan kan acuut optreden en uitstralen naar de ribbenboog, het kruis of het dijbeen.

Gewichtsverlies daarentegen kan de klachten veroorzaken doordat juist beschermende vetlagen voor de zenuw verdwijnen waardoor kledingstukken gaan beknellen. Ook langere perioden van staan of beenoefeningen kunnen de klachten doen ontstaan door grotere spanning op het ligamentum inguinale.


De diagnose wordt grotendeels gesteld op de anamnese en relevante details over operaties in het verleden, letsels aan de heup of herhaaldelijke bewegingen die de betreffende zenuw zouden kunnen irriteren. Bij lichamelijk onderzoek wordt er gekeken naar verschillen in gevoeligheid tussen het aangedane en het andere been.

Een elektromyografie (EMG) kan nodig zijn om de zenuwgeleiding te meten. Daarnaast kunnen er röntgenfoto’s worden gemaakt om botafwijkingen uit te sluiten die druk op de zenuw kunnen uitoefenen; met dezelfde reden worden CT- of MRI-scans gebruikt om weke-delenafwijkingen uit te sluiten.

De behandeling varieert. Meestal is de beste behandeling de oorzaak van de compressie te verminderen door het gedrag van de patiënt te veranderen in combinatie met medicamenteuze behandeling om de ontsteking en de pijn te verminderen. De genoemde behandelingen zijn voorbeelden.
Hoe dan ook, het kost vaak meerdere weken tot maanden voordat de klachten zijn verdwenen mede afhankelijk van de ernst van de aandoening. Het dragen van ruimvallende kleding en bretels in plaats van een riem kunnen daarbij helpen.

Niet-steroïde ontstekingsremmers (NSAID’s) onderdrukken de ontstekingspijn; narcotiserende pijnstillers (morfine, tramadol) kunnen nodig zijn als de pijn het functioneren ernstig beperkt en/of de slaap wordt verstoord. Afname van lichamelijke inspanning is nodig afhankelijk van het niveau van de pijn. In acute situaties kan strikte bedrust nodig zijn.

De NCFL kan worden beschadigd tijdens een laparoscopische herniaoperatie; ook littekenvorming na de operatie kan het beeld veroorzaken.
Adviezen voor minder ernstige gevallen:

Het kan veel tijd (weken) duren voordat de pijn verdwijnt en soms blijft er een doof gevoel ondanks de behandeling. In ernstige gevallen kan er ter hoogte van het ligamentum inguinale een lokale zenuwblokkade gedaan worden met een combinatie van lidocaïne en een corticosteroïd om meerdere weken vermindering van de klachten te geven.
Pijnmodulatoren voor neuralgie zoals amitriptyline, carbamazepine of gabapentine kunnen geprobeerd worden, maar zijn meestal niet erg werkzaam bij dit beeld.

Bij ernstige en langdurige klachten is chirurgie aangewezen om de beklemming van de zenuw op te heffen of, als laatste redmiddel, de zenuw door te nemen met gevoelloosheid in het gebied tot gevolg.

Bij atleten met deze aandoening die geen langdurige pauze willen nemen is het van belang te kijken naar oplossingen om de druk op de zenuw te verminderen. Dit kan door "cross-trainen", dus af te wisselen in het gebruik van de verschillende spiergroepen of door trainen op een lager niveau.
Om de prestatie te bevorderen tijdens wedstrijden is het aan te raden een lange (20 minuten) warming-up te doen. Hardlopers kunnen tijdens de wedstrijd van loopstijl wisselen waardoor steeds andere spiergroepen worden belast: is er gevoelloosheid in de heupbuiger en bovenste quadriceps dan kan ervoor gekozen worden meer de musculus glutaeus maximus te gebruiken door rechter op te lopen met een grotere pas. Als dit uiteraard een negatief effect heeft dan is terugkeer naar de oorspronkelijke loopstijl nodig.



</doc>
<doc id="2153618" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2153618" title="Sobriëtas (vereniging)">
Sobriëtas (vereniging)

In 1895 richtte de priester Alfons Ariëns in de industriestad Enschede de eerste vereniging voor katholieke ‘drankweer’ op. Ariëns zag in zijn omgeving dat de arbeiders bijna dagelijks grote hoeveelheden alcohol dronken in de kroegen die rond de fabrieken waren gebouwd. Dit zag hij op de eerste plaats als slecht voor de gezondheid maar bovendien ook als moreel onwenselijk. Na de stichting van de afdeling Enschede kwamen er snel meer afdelingen en in 1898 volgde een landelijke vereniging onder de naam Sobriëtas. Voorzitter werd Charles Ruijs de Beerenbrouck, de man die in 1918 Nederlands eerste katholieke minister-president zou worden. In 1906 werd hiernaast nog de Ariënsvereniging gesticht: een ‘reddingsbrigade’ die de allerergste alcoholisten opving en behandelde.

De afdeling voor mannen heette het ‘Kruisverbond’; vrouwen konden lid worden van de ‘Mariavereniging’. Tot 1945 was er per bisdom één overkoepelend Kruisverbond en één Mariabond; na de oorlog werden deze opgeheven en verenigd in één nationale organisatie. Mannelijke leden moesten lezingen en vergaderingen bijwonen, vrouwen moesten vooral thuis hun kinderen tot ‘zedelijk-krachtige menschen’ opvoeden. Kinderen tot 12 jaar konden in de St Annavereniging terecht, jongeren van twaalf tot zestien mochten in Jongens- en Meisjesbonden intreden. Vanaf zestien konden ze bij het Kruisverbond of de Mariavereniging.

Het ideaal was geheelonthouding; in de praktijk bleef echter maar een fractie van de leden van Sobriëtas ook echt van de alcohol af. Omdat men binnen de vereniging het iedereen toch naar de zin wilde maken waren er drie categorieën toegestaan: geheelonthouders, afschaffers van sterkedranken en halfdaagse afschaffers (de zogenaamde ‘Paulisten’). Het waren echter de bestuursleden die aan actieve drankbestrijding deden. Deze mensen, vaak de lokale elite, bezochten gezinnen en organiseerden vergaderingen en lezingen. Bestuursleden waren gebonden aan de ‘zeven drankbestrijdingsplichten’.

Doel van Sobriëtas was de drankbestrijding en het propageren van de christelijke deugd van de matigheid. Het verband tussen drankmisbruik en onzedelijkheid gold als onverbrekelijk: ten opzichte van elkaar waren ze oorzaak én gevolg. Vanaf de jaren 1920 breidde Sobriëtas haar werkveld uit naar het verkondigen van een sobere levensstijl in het algemeen: genotzucht moest bestreden worden en levenseenvoud was het ideaal.

De zogenaamde ‘propagandabonden’ brachten folders en prentbriefkaarten uit. Via het onderwijs informeerde Sobriëtas de jongeren over de gevaren van alcohol. Er werden cursussen voor onderwijzers gegeven en leraren werden aangespoord om voor te lezen uit boekjes waarin gewaarschuwd werd tegen drankmisbruik. Hiernaast werden door zowel mannen als vrouwen ‘huisvlijttentoonstellingen’ georganiseerd en konden katholieke arbeiders samenkomen tijdens ontspanningsavonden in alcoholvrije lokalen. Sint Annaverenigingen deed men aan toneelspelen, musiceren, zingen en nam men deel aan optochten en processies.

Omdat na de Tweede Wereldoorlog alcohol sociaal aanvaardbaar werd en de keuzevrijheid van arbeiders toenam daalden het ledenaantal en de populariteit snel. Al vanaf 1900 was de gemiddelde alcoholconsumptie en de gevallen van openbare dronken gedaald, en de relevantie van de specifiek katholieke drankbestrijding werd al vanaf 1920 in twijfel getrokken. Drank werd niet meer gezien als een armoedeverschijnsel en de link met zedelijk verval verdween. De leiding stimuleerde nu samenwerking met andersdenkenden (lees: protestantse of religieus neutrale organisaties) en men kon zich nu ook als sympathiserend lid laten registreren. In 1965 vond er een ingrijpende reorganisatie plaats: doordat het ledenaantal zo laag was werden alle plaatselijke afdelingen ontbonden. De nog aanwezige leden werden rechtstreeks lid van de nationale organisatie. Alcoholisme werd niet meer beschouwd als een ondeugd maar als een ziekte. Om deze reden ging Sobriëtas zich op de curatieve in plaats van de preventieve zorg concentreren. Tegenwoordig heeft deze (door het lage ledenaantal tot stichting omgevormde) organisatie bijna geen maatschappelijke invloed meer.



</doc>
<doc id="2154374" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2154374" title="Dopingzaak Wesley Lommers">
Dopingzaak Wesley Lommers

De dopingzaak rond Wesley Lommers kwam na het Nederlandse kampioenschappen schaatsen supersprint 2009 aan het licht toen deze jeugdschaatser daar veel indruk maakte als C-junior. Het slepende conflict met de KNSB over het vermeend dopinggebruik van de junior werd in de media breed uitgemeten. Lommers zou sinds seizoen 2011/2012 uitkomen namens Luxemburg.

Lommers, geboren in september 1993, werd in 2007 gevoegd bij de Nationale Jeugdselectie en hij boekte enkele goede resultaten bij de junioren. In Nederland maakte hij onder meer indruk tijdens het NK Supersprint dat verreden werd in februari 2009 op IJsbaan Twente in Enschede. Tijdens dat kampioenschap won C-junior Lommers zilver, achter kampioen Kai Verbij. In die klasse zou hij ook tweede worden op het NK-allround, achter Lennart Velema. Tevens reed Lommers dat seizoen 38,40 op de 500 meter en werd hij Europees kampioen skeeleren in zijn leeftijdsklasse.

Kort na het Nederlands kampioenschap van 2009 wordt Lommers beschuldigd van het gebruik van anabole steroïden. en voor twee jaar geschorst De advocaat van de familie Lommers spande een kort geding aan tegen de KNSB omdat die onrechtmatig zou zijn omgegaan met de persoonsgegevens van het schaatstalent. Ook ontstond er kort controverse over verscherpte controles rond het toentertijd slechts 13-jarige zusje van Wesley die daarna weer werden opgeschort. Chemicus Klaas Faber uitte bovendien scherpe kritiek op de handelwijze van het dopinglaboratorium.

In november 2010 reed hij zijn eerste schaatswedstrijden toen hij na procedurefouten vrij werd gesproken. Bij die eerste wedstrijd zorgde Lommers opnieuw voor ophef. Na een diskwalificatie schold hij de scheidsrechter uit en werd hij voor het gehele toernooi geschorst.

De KNSB en de Nederlandse Dopingautoriteit gingen bij het CAS in beroep tegen dit vonnis en de familie Lommers eiste een schadevergoeding van 1,5 miljoen Euro. Hierna besloot de familie Lommers dat Wesley en zijn zusje vanaf seizoen 2011/2012 genaturaliseerd zouden worden tot Luxemburger om als langebaanschaatser en inline-skater verder te gaan met hun carrière.

Op 22 augustus 2011 werd Lommers door het Hof van Arbitrage voor Sport (CAS) voor twee jaar geschorst waarvan één jaar voorwaardelijk. Omdat hij reeds een jaar schorsing uitgediend had, mag hij direct weer in wedstrijden uitkomen. Wel moet hij een boete van drieduizend Zwitserse frank en de proceskosten betalen. Het CAS oordeelde dat het dopinglaboratorium de bewijzen volledig geleverd had.



</doc>
<doc id="2154413" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2154413" title="Gammacisme">
Gammacisme

Gammacisme is een term die gebruikt wordt in de logopedie wanneer men de letter "g" niet juist kan uitspreken. Logopedisten rekenen gammacisme tot de fonetische articulatiestoornissen en beschouwen het als een spraakgebrek.
Rotacisme (uitspraakfouten bij de "r"), kappacisme (uitspraakfouten bij de "k"), Lambdacisme (uitspraakfouten bij de "l") en Sigmatisme (uitspraakfouten bij de "s") zijn andere vormen van fonetische articulatiestoornissen.


</doc>
<doc id="2154414" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2154414" title="Kappacisme">
Kappacisme

Kappacisme is een term die gebruikt wordt in de logopedie wanneer men de letter "k" niet juist kan uitspreken. Logopedisten rekenen kappacisme tot de fonetische articulatiestoornissen en beschouwen het als een spraakgebrek.
Gammacisme (uitspraakfouten bij de "g"), rotacisme (uitspraakfouten bij de "r"), Lambdacisme (uitspraakfouten bij de "l") en Sigmatisme (uitspraakfouten bij de "s") zijn andere vormen van fonetische articulatiestoornissen.


</doc>
<doc id="2154415" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2154415" title="Lambdacisme">
Lambdacisme

Lambdacisme is een term die gebruikt wordt in de logopedie wanneer men de letter "l" niet juist kan uitspreken. Logopedisten rekenen lambdacisme tot de fonetische articulatiestoornissen en beschouwen het als een spraakgebrek.
Gammacisme (uitspraakfouten bij de "g"), kappacisme (uitspraakfouten bij de "k"), rotacisme (uitspraakfouten bij de "r") en Sigmatisme (uitspraakfouten bij de "s") zijn andere vormen van fonetische articulatiestoornissen.


</doc>
<doc id="2154416" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2154416" title="Sigmatisme">
Sigmatisme

Sigmatisme is een term die gebruikt wordt in de logopedie wanneer men de letter "s" niet juist kan uitspreken. Logopedisten rekenen sigmatisme tot de fonetische articulatiestoornissen en beschouwen het als een spraakgebrek.

Gammacisme (uitspraakfouten bij de "g"), kappacisme (uitspraakfouten bij de "k"), Lambdacisme (uitspraakfouten bij de "l") en Rotacisme (uitspraakfouten bij de "r") zijn andere vormen van fonetische articulatiestoornissen.


</doc>
<doc id="2154644" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2154644" title="Rhodinol">
Rhodinol

Rhodinol is een monoterpeenalcohol dat in bepaalde etherische oliën voorkomt. De molecule heeft een chiraal centrum en bijgevolg zijn er twee stereo-isomeren. De ("R")- of (+)-isomeer komt voor in de olie van geranium; de ("S")- of (-)-isomeer in citroengrasolie. Het CAS-nummer van de ("R")-isomeer is 5713-07-5; dat van de ("S")-isomeer is 6812-78-8. 141-25-3 is het CAS-nummer voor een mengsel van isomeren.

Rhodinol is ook een structuurisomeer van citronellol; het verschil tussen beide is de plaats van de dubbele binding. Rhodinol kan uit citronellol bereid worden, onder meer door citronellol bij verhoogde temperatuur bloot te stellen aan ultraviolet licht.

Rhodinol heeft een aangename, zoete geur die doet denken aan rozen- en geraniumgeur. De stof wordt gebruikt in veel parfumsamenstellingen voor bloemgeuren.


</doc>
<doc id="2156005" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2156005" title="Antipsychiatrie in Nederland">
Antipsychiatrie in Nederland

De antipsychiatrie is een heterogene beweging die de gangbare praktijk in de psychiatrie, of het medisch model dat de basis vormt van de psychiatrie, bestrijdt of ter discussie stelt. De antipsychiatrie in Nederland wordt vertegenwoordigd door onder andere Kees Trimbos, Jan Foudraine en later Saar Roelofs aan de institutionele kant. Van de kant van de cliënten of patiënten waren bijvoorbeeld de Stichting Pandora, de Cliëntenbond en andere werkgroepen in de jaren '70 van de vorige eeuw het eerst actief. Na een grotere acceptatie en groei van het aantal patiëntenorganisaties sinds de jaren '80 en '90 is de beweging meer gedifferentieerd en geïntegreerd geraakt.

In de jaren 60 van de vorige eeuw kwam er van verschillende kanten kritiek op de psychiatrie en het medische model dat op afwijkend gedrag toegepast werd. De sociaal-psychiater Kees Trimbos had kritiek op de maatschappelijke visie op seksualiteit en gebrek aan voorlichting met name in zijn eigen rooms-katholieke kring. Hij beschreef het vak van psychiater als ""klessen en lezen"". In Nederland werd de antipsychiatrie populair met name door de bestseller "Wie is van hout" uit 1971 waarin Jan Foudraine zijn visie geeft op het verschijnsel schizofrenie vanuit een in de jaren 50 en 60 door Jean-Paul Sartre gepropageerd existentialistisch perspectief. In de jaren 70 en 80 schreef columnist Hugo Brandt Corstius in het opinieweekblad "Vrij Nederland" een een serie aanvallen op criminoloog Wouter Buikhuisen die een biologisch of medisch model op crimineel gedrag wilde toepassen.

Sinds de jaren 90 van de vorige eeuw hebben de maatschappelijke ontwikkelingen een andere wending genomen en is de antipsychiatrie op de achtergrond geraakt. Een minder bekende maar onvermoeibare hedendaagse vertolkster van de kritiek op de psychiatrie is psychologe, psychotherapeute en kunstenares Saar Roelofs. Naar aanleiding van traumatische ervaringen in de eigen omgeving heeft PvdA politicus Hans Spekman de aandacht gevestigd op misstanden rond het toepassen van ECT tegen de wil van de patiënt in het verleden en in de huidige psychiatrische praktijk. De arts Ivan Wolffers publiceert al langere tijd over de schadelijke effecten van psychofarmaca. Er is groeiende weerstand tegen het onder dwang toedienen van antipsychotica aan onrustige ouderen en aan kinderen. Regelmatig wordt in de media aandacht gevraagd voor het separatiebeleid in Nederland dat in omringende landen als slecht bekendstaat.

In 1964 werd de Stichting Pandora opgericht om iets te veranderen aan de maatschappelijke weerstanden en vooroordelen tegen mensen met psychische problemen. In 1971 werd de Cliëntenbond opgericht als eerste patiëntenorganisatie voor mensen met psychische problemen. In de jaren daarna kwamen de eerste cliëntenraden binnen de instellingen van de grond. Vanaf de jaren 70 organiseerden de Cliëntenbond en zijn leden samen met de Stichting Pandora, de Landelijke Patiëntenraden en verschillende ad-hocwerkgroepen, publiciteits- en protestacties om de publieke opinie en de politieke besluitvorming te beïnvloeden. In 1974 start men met het voeren van de jaarlijks terugkerende publiciteitsactie, de Dag van de Psychiatrie. Met een knipoog naar de actie tegen het verbod op abortus van de feministische actiegroep Dolle Mina, die bekendstaat als "Baas in eigen Buik", gaat in 1979 de ludieke actie Baas in eigen Brein van start. Men weet onder andere de invoering van de Wet BOPZ jaren te vertragen. Deze wet werd uiteindelijk pas op 17 januari 1994 van kracht, meer dan twintig jaar na het indienen van het eerste voorstel in 1971. De "Dag van de Psychiatrie" is inmiddels overgegaan in een Week van de Psychiatrie met een "Breingeindag" en een "Breingeinfestival" (zie externe links). In 1981 wisten de patiëntenorganisaties met de oprichting van de Stichting PVP een vertrouwenspersoon, die aan de kant van de cliënt staat, binnen de instellingen te krijgen. De patiëntenvertrouwenspersonen zijn sinds de eeuwwisseling ook aangesteld binnen instellingen voor ambulante zorg en ouderenzorg.

De acties richten zich enerzijds op de emancipatie van mensen met een psychiatrisch heden of verleden. Ze zijn gericht tegen de gevolgen van stigmatisering en allerlei vormen van discriminatie van mensen die zich "anders" gedragen dan de meeste burgers. De vaak vernederende bejegening die mensen met een psychiatrisch stempel niet zelden moeten ondergaan komt niet in de laatste plaats voor rekening van de "manier van behandelen" door de hulpverleners zelf. Anderzijds zijn de acties gericht tegen verschillende vormen van dwang en onderdrukking, met name tegen de dwangbehandelingen zoals dwangopnamen. Daarbij kan opsluiting in de zogenaamd 'prikkelarme' isoleercel toegepast worden. De patiënt wordt daarbij, enkel gekleed in een scheurhemd, langdurig in een kale ruimte opgesloten met een harde matras een onaangenaam aanvoelende scheurdeken en een kartonnen po. Verder worden de beruchte elektroshocktherapie en het onder dwang toedienen van medicatie, ook wel "platspuiten" genoemd, toegepast. Deze behandelingsmethoden vallen voor een groot deel onder de zogenaamde Middelen en Maatregelen, of "M&M's", uit de "Wet BOPZ" die sinds 1994 van kracht is.

Naast actievoeren was het vergaderen, discussiëren en plannen maken in werkgroepverband een belangrijk bindend element binnen de cultuur van de emancipatie- en democratiseringsbewegingen. Lotgenotencontact, het inrichten van inloophuizen, die aanvankelijk bedoeld waren als ontmoetingsplaats voor ambulante patiënten, en het oprichten van zelfhulpgroepen waren belangrijke activiteiten binnen de antipsychiatrische patiëntenbeweging. Aangezien de ontzuiling zijn intrede had gedaan werd er geen onderscheid gemaakt tussen groepen met verschillende psychiatrische diagnosen. De waarde van psychiatrische etiketten werd vaak fel betwist zodat er binnen de antipsychiatrische wereld soms een taboe rustte op het uitspreken van DSM-terminologie en ander hulpverlenersjargon.

In de loop van de jaren tachtig en negentig verandert het maatschappelijke klimaat en doet het poldermodel zijn intrede. Er worden steeds meer ziektespecifieke patiëntenverenigingen opgericht in een periode waarin het aantal belangenorganisaties explosief begint te groeien. De patiëntenverenigingen en hun koepel, de NPCF, gaan in overleg met de overheid, de zorginstellingen en de ziektekostenverzekeraars over het verbeteren van de zorg. Het gemeenschappelijk belang van de drie partijen in het overleg, de zorginstellingen, de verzekeraars en de patiënten, zou een betere zorg zijn. Het idee was dat een goede extramurale zorg na een opname of tijdens een ambulante behandeling de levenskwaliteit van patiënten zou verhogen wat tot een daling van de dure opnamen zou leiden. Deze verbeteringen zouden per saldo een goedkopere zorg moeten opleveren. Hiervan zijn onder andere de dagactiviteitencentra (DAC's) een resultaat. De DAC's voor ambulante psychiatrische patiënten zijn mede voortgekomen uit de inloophuizen en zijn net als buurthuizen op locaties buiten de zorginstellingen gevestigd.

In de jaren 90 van de vorige eeuw en na de eeuwwisseling veranderde het maatschappelijk klimaat verder waarbij de zogenaamde biologische psychiatrie steeds meer terrein won. De technologische ontwikkelingen op het gebied van telecommunicatie en internet hebben voor de critici van de psychiatrie en de cliëntenbeweging ook gevolgen gehad.

Na de jaren 80 begon de biologische psychiatrie terrein te winnen. De introductie van antidepressiva uit de SSRI familie, zoals Prozac, werden als nieuwe wondermiddelen gepropageerd. Psychiater en voorvechter van de biologische psychiatrie, René Kahn, beloofde mensen die leden aan een depressie binnen een paar weken tot een maand met behulp van deze middelen van een depressie af te kunnen helpen. Voor de behandeling van onrustige jongeren werd de diagnose ADHD bijna de standaard waarvoor het middel Ritalin de medicinale oplossing bood. Meer recentelijk tekent zich in de publieke opinie een toename van de belangstelling voor verschillende vormen van autisme af. In de loop van de jaren 90 begon de elektroconvulsietherapie een comeback te maken in Nederland. De Groningse hoogleraar Rutger van den Hoofdakker heeft een belangrijke rol gespeeld bij de herintroductie van deze techniek. Na de eeuwwisseling is het een veel toegepaste vorm van behandeling van zware depressies geworden.

Na de eeuwwisseling begonnen patiëntenverenigingen en critici van de psychiatrie zich steeds meer via internet tot het publiek en hun achterban te richten. De meeste patiëntenverenigingen hadden voor de eeuwwisseling al een website en zijn inmiddels aangesloten bij het Landelijk Platform GGz. Een antipsychiatrie en een activistische antipsychiatrische cliëntenbeweging, zoals dat in de jaren 70 het geval was, zijn er niet meer. De Cliëntenbond en de Stichting Pandora zijn met nog een aantal andere organisaties samengegaan in de vereniging Geestdrift. De kritiek op de psychiatrie komt van verschillende kanten en wordt veel geuit via de televisie in actualiteitenrubrieken, consumentenprogramma's en praat- of discussieprogramma's. Veel archiefmateriaal daarvan is terug te vinden via internet op sites van de omroepen of op sites als zielenknijper.nl (zie externe links).

De juridische en mensenrechtelijke belangen van psychiatrische patiënten worden in Nederland behartigd door onder andere het Nederlands Juristen Comité voor de Mensenrechten. Internationaal is "mindfreedom.org" een bron van veel archiefmateriaal. Een strijdbare anti-psychiatrische organisatie die de laatste jaren veel aandacht getrokken heeft is het aan Scientology gelieerde Nederlands Comité voor de Rechten van de Mens. Zie externe links voor websites van de genoemde organisaties.



</doc>
<doc id="2156050" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2156050" title="4-methoxymethamfetamine">
4-methoxymethamfetamine

4-methoxymethamfetamine of PMMA is een organische verbinding met als brutoformule CHNO. Het is een stimulerende drug die soms als vervuiling wordt aangetroffen in XTC-tabletten. Commercieel wordt de stof als hydrochloride in oplossing verkocht. PMMA is een derivaat van 4-methoxyamfetamine.


</doc>
<doc id="2156142" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2156142" title="Chia (plant)">
Chia (plant)

Chia, ook wel bekend als Salvia hispanica, is een plantensoort uit de Lipbloemenfamilie, afkomstig uit centraal en zuid-Mexico en Guatemala. Uit overleveringen blijkt dat het werd geteeld door de Azteken voordat Columbus Amerika ontdekte, en dat het zo gewaardeerd werd dat het jaarlijks geschonken werd aan de overheersers. Chia wordt nog steeds gebruikt in Mexico en Guatamala, met de gemalen zaadjes, terwijl het hele zaad wordt gebruikt als voedingsingrediënt en wordt toegevoegd aan voedzame drankjes.

Het woord "chia" is afgeleid van het woord "chian", uit de taal van de Nahua, een Mexicaans volk dat afstamt van de Azteken, en betekent “vettig”. De Mexicaanse staat Chiapas heeft zijn naam te danken aan het Nahuatl woord “chia-water of -rivier”.

Chia is een eenjarige plant die ca. 1 meter hoog wordt. De plant heeft tegenovergestelde bladeren van 4–8 cm lang en 3–5 cm breed. De bloemen zijn paars of wit en komen voor in talloze clusters aan het eind van iedere stengel.

Chia wordt in het algemeen geteeld voor het zaad, rijk aan omega 3-vetzuren, aangezien 25–30% van het zaad extraheerbare plantaardige olie bevat, inclusief alfalinoleenzuur (ALA). Chiazaadjes zijn bijzonder klein en ovaal van vorm met een diameter van ongeveer 1 mm, gespikkeld met de kleuren bruin, grijs-zwart en wit.

Chiazaad wordt traditioneel geconsumeerd in Mexico, en het zuidwesten van de Verenigde Staten, maar is niet echt bekend in Europa. Volgens de overlevering werd chia verbouwd door de Nahua, een (Azteken)-cultuur in Centraal Mexico.

Chia wordt commercieel verbouwd in het land van oorsprong Mexico, en in Paraguay, Bolivia, Argentinië, Ecuador, Australië en Guatemala. In 2008 was Australië de grootste producent van chia. Een vergelijkbare soort, golden chia, wordt op eenzelfde manier gebruikt, maar niet commercieel verbouwd als voeding. "Salvia hispanica" wordt meestal op de markt gebracht onder de naam chia, maar ook onder verschillende handelsmerken.

In 2009 keurde de Europese Unie chiazaad goed als een novel food, waarmee het als veilig wordt beschouwd voor consumptie..

Chiazaad kan rauw worden gegeten, een manier om proteïne, vetten en vezels binnen te krijgen. Gemalen chiazaad wordt soms toegevoegd aan een ruw meel gemaakt van geroosterde maïskorrels. In Mexico consumeert men chiazaadjes toegevoegd aan water of vers vruchtensap, dit staat bekend als "chia fresca". De geweekte zaadjes zijn geleiachtig van aard en worden gebruikt in pap en pudding. Gemalen chia wordt toegepast in bakproducten, waaronder brood, cake en kaakjes. Kiemen van chia worden op eenzelfde manier gebruikt als kiemen van alfalfa: in salades, op sandwiches en in andere gerechten. Chia wordt als gezondheidsproduct ook steeds vaker gebruikt als aanvulling op de dagelijkse voeding.

In 28 gram (1 ounce) gedroogd chiazaad zit 9% van de aanbevolen dagelijkse hoeveelheid (ADH) proteïne (4 g), 13% van de ADH vet (9 g) (waarvan 57% alfalinoleenzuur) en 42% van de ADH aan voedingsvezel (11 g), bij een dagelijkse inname van 2000 kilocalorieën. Daarnaast ook nog 18% ADH calcium, 27% ADH fosfor en 30% ADH mangaan. De zaden bevatten fosfor, mangaan, calcium, kalium en natrium in hoeveelheden vergelijkbaar met andere eetbare zaden, zoals lijnzaad of sesamzaad.

Een eerste systematische beoordeling van de beschikbare gegevens wijst op de verwachtingen die er zijn van chia als gezonde voeding bij bepaalde ziektes, maar laat ook zien dat deze verwachtingen niet berusten op bewijzen afkomstig uit enig onafhankelijk wetenschappelijk onderzoek. 


</doc>
<doc id="2156150" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2156150" title="SPG Emmen">
SPG Emmen

SPG Emmen staat voor "Stichting Paardrijden Gehandicapten Emmen".

De stichting is opgericht op 29 november 1985 in Emmen en heeft als doel het paardrijden voor mensen met een beperking mogelijk te maken in de regio Emmen. Dit geldt zo mogelijk voor alle beperkingen zoals verstandelijk, psychisch, lichamelijk en zintuiglijk. Sinds de oprichting van de stichting worden de lessen gehouden in de manege De Eekwal. De stichting is aangesloten bij de Federatie Paardrijden Gehandicapten (FPG).

In het bijzijn van de burgemeester van Emmen, Cees Bijl, werd het 25-jarige jubileum gevierd.



</doc>
<doc id="2157228" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2157228" title="Xantheen">
Xantheen

Xantheen is een organische heterocyclische verbinding, met als brutoformule CHO. De stof, die goed oplosbaar is in organische oplosmiddelen als benzeen, di-ethylether en chloroform, komt voor als kleurloze tot gele plaatvormige kristallen. Het is matig oplosbaar in ethanol en onoplosbaar in water.

Xantheen kan bereid worden door de selectieve hydrogenering van xanthon met zink als katalysator.

Xantheen wordt gebruikt als fungicide en als uitgangsstof in de organische synthese. De oxidatie ervan levert xanthon.

Derivaten van xantheen worden gezamenlijk aangeduid als xanthenen. Tot deze groep verbindingen behoren kleurstoffen zoals fluoresceïne, eosines en rhodamines. Veel kleurstoffen op basis van xantheen vertonen fluorescentie. Ze worden gesynthetiseerd in condensatiereacties tussen derivaten van ftaalzuur en resorcinol of 3-aminofenol.



</doc>
<doc id="2158036" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2158036" title="Tzu Chi">
Tzu Chi

Tzu Chi is een boeddhistische internationale hulporganisatie, die vergelijkbaar is met het Rode kruis. De organisatie werd in 1966 door de boeddhistische non Cheng Yen in Republiek China (Taiwan) opgericht, vanwege compassie dat in het boeddhisme zeer belangrijk is. Tzu Chi heeft vele ziekenhuizen, universiteiten een eigen televisiezender, Da Ai TV. Op deze zender worden nieuws en televisieprogramma's uitgezonden. In Australië en de Verenigde Staten zijn Chinese scholen van de organisatie te vinden, waar Chinese kinderen de Chinese taal en cultuur, gebarentaal, compassie en maatschappelijk welzijn leren. Ook propageert Tzu Chi de bescherming van het milieu door recycling.

In Nederland is ook een afdeling van Tzu Chi te vinden die activiteiten, zoals een dag op stap met bejaarden uit het tehuis. Zij hebben nog geen kantoorgebouw.


</doc>
<doc id="2158220" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2158220" title="Klimmendaal">
Klimmendaal

Klimmendaal is een revalidatiecentrum voor kinderen en volwassen in Arnhem. Het is één van de negen centra in Nederland met de specialisatie kinderrevalidatie. De afdeling voor revalidatie van mensen die afhankelijk zijn van een beademingsapparaat heeft een landelijke functie. 

In 1992 is Groot Klimmendaal ontstaan uit een fusie tussen Bio Kinderrevalidatie, Klimmendaal en de Johanna Stichting. In 2010 zijn de letters 'RMC', die staan voor Revalidatie Medisch Centrum, toegevoegd aan de naam Groot Klimmendaal.

De hoofdvestiging ligt aan de Heijenoordseweg in Arnhem, tussen Landgoed Mariëndaal en Het Dorp. Op deze locatie is begin 2010 de nieuwbouw in gebruik genomen. Dit ontwerp van architect Koen van Velsen was BNA Gebouw van het Jaar 2010, en won onder meer de Hedy d'Ancona-prijs, en bij de Dutch Design Awards de Publieksprijs en de vakjuryprijs Beste Interieur Commercieel.

Revalidatiegeneeskunde stelt zich ten doel patiënten ("revalidanten") zo min mogelijk beperking te laten ondervinden van een aandoening. Behalve medische behandeling wordt hiertoe ook paramedische zorg ingezet, zoals fysiotherapie, logopedie en ergotherapie. Bij RMC Groot Klimmendaal is zowel opname als poliklinische behandeling mogelijk. De opnames vinden alleen plaats op de hoofdvestiging. De poliklinische revalidatie vindt ook plaats in ziekenhuis Rijnstate in Arnhem, Ziekenhuis Gelderse Vallei in Ede en het Slingeland Ziekenhuis in Doetinchem.

RMC Groot Klimmendaal is gespecialiseerd in kinderrevalidatie. Het is bij kinderen belangrijk dat, naast dat ze zo min mogelijk beperkingen ondervinden van hun aandoening, de ontwikkeling van het kind zo min mogelijk belemmerd wordt. Hiervoor zijn er naast artsen en paramedici ook pedagogisch medewerkers in dienst en wordt er nauw samengewerkt met scholen. Aandoeningen die de kinderen in RMC Groot Klimmendaal brengen zijn bijvoorbeeld hersenletsel, al dan niet aangeboren, open rug en eetstoornissen.

RMC Groot Klimmendaal heeft een afdeling voor ademhalingsondersteuning welke samenwerkt met het Centrum voor Thuisbeademing van het UMC Utrecht. Hier leren patiënten om te gaan met chronische beademing. De afdeling is een alternatief voor de intensive care van een ziekenhuis voor thuisbeademingspatiënten die moeten worden opgenomen
Jaarlijks worden er 3400 cliënten (2700 poliklinisch en 700 klinisch) behandeld door 550 medewerkers.
Opnamecapaciteit is 112 bedden. 



</doc>
<doc id="2158794" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2158794" title="Internaliserende en externaliserende gedragsproblemen">
Internaliserende en externaliserende gedragsproblemen

Internaliserende en externaliserende gedragsproblemen hebben te maken met de manier waarop kinderen en jongeren omgaan met stress en emoties.

De meeste onderzoekers zijn het eens met een indeling in internaliserende en externaliserende problemen of patronen. De indeling wordt gebruikt om probleemgedrag van kinderen tot adolescenten te typeren. De patronen worden reeds gevonden bij kinderen van 5 jaar en mogelijk zelfs vanaf 2 jaar. Sommigen hanteren de indeling ook voor vroege twintigers. Steeds meer worden de begrippen ook bij volwassenen gehanteerd.

Verschillende studies vinden dat de internaliserende of externaliserende patronen stabiel bleven bij herhaalde meting over meerdere jaren. Het blijken geen toevallige reacties of problemen te zijn die samenhangen met tijdelijke omstandigheden, maar diepgewortelde gedragspatronen die individuen kenmerken. Ze worden teruggevonden bij zowel blanke kinderen, als bij zwarte en latino's.

Internaliserende problemen blijken bij 15-jarigen samen te hangen met minder sporten, zich minder gezond voelen, meer symptomen van psychische problemen, minder vrienden en zwakkere schoolprestaties dan adolescenten zonder internaliserende of externaliserende problemen. Externaliserende problemen blijken samen te hangen met meer roken, meer alcohol gebruiken, meer pesten en minder gepest worden, en zwakkere schoolprestaties.



</doc>
<doc id="2159388" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2159388" title="Bruno Gröning">
Bruno Gröning

Bruno Gröning (Gdańsk, 30 mei 1906 - Parijs, 26 januari 1959) was een Duits gebedsgenezer die geboren was in de toenmalige Duitse stad Danzig. Hij werd in Duitsland bekend in de jaren 40 en 50 van de 20e eeuw. 

Bruno Gröning vroeg de mensen om te vertrouwen op en te geloven in God. Hij beschouwde gezondheid, anders dan ziekte en ongemakken, als de natuurlijke staat van alle levende wezens. Hij stelde dat gezondheid (en de genezing van ziekten) wordt bewerkstelligd door de absorptie van een goddelijke levenskracht, die door hem "Heilstrom" genoemd werd. (Deze Heilstrom is dezelfde natuurkracht als die welke in Japan reiki genoemd wordt.) 

Een groep mensen die zich gewijd heeft aan zijn leven en leer noemt zichzelf de "Bruno Gröning Vriendenkring" 
("Bruno Groening Circle of Friends"). Deze kring werd opgericht tijdens het leven van Gröning; de groep werd na zijn dood nieuw leven ingeblazen door een Oostenrijkse onderwijzeres, Grete Häusler. 


</doc>
<doc id="2160392" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2160392" title="EHealth">
EHealth

eHealth, e-Health, telehealth, telegeneeskunde, telemedicine, is het toepassen van informatie- en communicatietechnologie ten dienste van de gezondheidszorg. eHealth omvat diverse technieken, projecten, services en systemen die op afstand werkzaam zijn, van oudsher vooral via de telefoonlijn, maar sinds de wijdere beschikbaarheid van breedbandverbindingen steeds meer via het internet. eHealth kan personeelsdruk verminderen en kosten besparen. Het gerelateerde vakgebied medische informatiekunde richt zich vooral op de techniek en niet zozeer op internettoepassingen.

Doordat het fysieke contact ontbreekt kan de zorgverlener geen gebruik maken van lichamelijk onderzoek of non-verbale communicatie maar is afhankelijk van wat de patiënt hem vertelt. Wel kunnen biometrische gegevens doorgezonden worden. Diverse richtlijnen voor zorgverleners stellen dat zorgverlener en patiënt elkaar wel gezien moeten hebben. Gezien de onveiligheid van het internet kan privacygevoelige informatie bij onbevoegden terechtkomen.

De term "eHealth" komt voor het eerst in 1999 voor in de wetenschappelijke literatuur. Door onder andere de World Health Organization en Europese Unie worden richtlijnen opgesteld ter bevordering van eHealth. In landen waar de afstanden groter zijn (Canada, VS) is eHealth sterk aanwezig.

In 2004 liep een proefproject in België met het Wit-Gele Kruis waarbij hulpbehoevende bejaarden en chronisch zieken op afstand (dus online) werden gevolgd. Onderzoek in Nederland wijst uit dat bij Zorg op Afstand het aantal verwijzingen van patiënten naar het ziekenhuis met 70% afneemt. Volgens sommige critici worden de voordelen van eHealth veel te positief voorgesteld. Ook zou de definitie van eHealth erg rommelig zijn. Zo laat men vaak ook de automatisering van o.a. ziekenhuizen en huisartsen onder eHealth vallen. Een zwakke definitie maakt het erg moeilijk om het effect van "eHealth" te meten.

De artsenvereniging Koninklijke Nederlandsche Maatschappij tot bevordering der Geneeskunst en het Nederlands Huisartsen Genootschap hebben elk richtlijnen doen verschijnen over het online doen van consulten.

Er zijn diverse modellen en frameworks voor het ontwerpen van eHealth technologieën. Veel van die modellen zijn expert-gericht of komen uit de software engineering. Echter, voor duurzame eHealth-technologieën is participatie van stakeholders van belang. Dit houdt in dat stakeholders (betalers, zorgverleners, patiënten) gedurende het ontwerpproces betrokken worden om de toegevoegde waarden (klinisch, gedrag, zorgorganisatie) te bepalen en te testen of de technologie in wording daaraan voldoet. Inzichten uit persuasieve technologie en business modelling zijn van belang om de behoeftes van stakeholders te vertalen in gebruikersgerichte designs en om business modellen op te stellen voor de implementatie. Om dit proces te begeleiden is een holistische aanpak nodig die gebruikers, technologie en de sociaal-economische omgeving addreseert in ontwerp en implementatie. Deze aanpak is beschikbaar (Grounding eHealth, Nijland, 2011) en zal via een eHealthwiki toegankelijk zijn (in wording).


Het "Huisarts Informatie Systeem" waarmee de huisartsen in Nederland hun dossier bijhouden, heeft vaak een eigen, besloten netwerk. Huisartsen met eenzelfde systeem, kunnen tijdens avond- nacht- en weekenddiensten via dit netwerk het dossier van hun collega inzien. De rijksoverheid wil dat alle artsen verplicht hun gegevens inbrengen in een landelijk elektronisch patientendossier. Hier bestaat nogal kritiek op; in april 2011 heeft de Eerste Kamer de invoering tegengehouden, omdat men twijfelt of de privacy wel voldoende beschermd is.




</doc>
<doc id="2161117" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2161117" title="Stand van Bonnet">
Stand van Bonnet

De stand van Bonnet is de stand van een gewricht in lichte flexie die optreedt bij een zwelling (vaak een hydrops of een hemartrose) in dit gewricht. Deze stand geeft de patiënt de minste pijn omdat in deze stand de meeste ruimte wordt gegeven aan de zwelling. De stand van Bonnet treedt vaak op in de knie, bijvoorbeeld bij een meniscuslaesie na het verdraaien van de knie. Hierbij staat de knie in 20 tot 30 graden flexie.


</doc>
<doc id="2161159" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2161159" title="Ongelukkige triade">
Ongelukkige triade

De ongelukkige triade (vaak wordt de Engelse term "unhappy triad" gebruikt) is een combinatie van letsels aan de knie die vaak optreedt bij contactsporten zoals rugby. Het klassieke mechanisme van deze aandoening is een kracht die van lateraal (de zijkant) op de knie inwerkt terwijl de voet gefixeerd in de grond staat. 

Structuren die aangedaan zijn bij een ongelukkige triade zijn:


</doc>
<doc id="2161261" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2161261" title="Arthritis psoriatica">
Arthritis psoriatica

Arthritis psoriatica is een gewrichtsontstekingsaandoening die zich voordoet bij ongeveer 10 tot 30% van de psoriasispatiënten. Arthritis psoriatica valt onder de seronegatieve spondylartropathieën. 80-85% is HLA-B27 geassocieerd.


De behandeling van arthritis psoriatica is dezelfde als die van reumatoïde artritis.


</doc>
<doc id="2161776" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2161776" title="Jess Weiss">
Jess Weiss

Jess Weiss (The Bronx, geboortedatum onbekend - Fort Lauderdale, 28 juni 2007) was een Amerikaanse anesthesioloog en arts. 

Weiss was het bekendst voor zijn herontwerp van de vorm van de epidurale naald, door het toevoegen van een T-vormige set vleugels. Hierdoor konden anesthesisten en artsen de naald gemakkelijker op de goede plek in de rug van de patiënt steken.



</doc>
<doc id="2162408" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2162408" title="Campomele dysplasie">
Campomele dysplasie

Campomele dysplasie (hierna af te korten tot CD) is een zeldzame skeletafwijking. Campomele (of camptomele) verwijst naar de verkromming van de ledematen en dysplasie betekent abnormale vorming of groei van weefsel.

CD werd in 1970 voor het eerst beschreven. Het is een zeldzame aandoening die bij 1 op de 40.000-400.000 voorkomt. 90-95% van de kinderen overlijdt kort na de geboorte of in het eerste levensjaar door ademhalingsproblemen. Door verbetering van de behandeling van de ademproblemen overleeft tegenwoordig een groter percentage.

De oorzaak van CD is een foutje in het SOX-9-gen wat op chromosoom 17 zit. Dit gen is verantwoordelijk voor de ontwikkeling van het kraakbeen en is ook betrokken bij de geslachtsbepaling. SOX-9 is een aanlegstoornis van alle botten in het lichaam. Een deel van de kinderen met CD zijn genetisch een jongen (XY), maar hebben een ander fenotype. Deze kinderen zien er niet helemaal uit als een jongen of lijken een meisje.

Als CD bij een kind wordt ontdekt, is er meestal sprake van een nieuwe fout. Soms is een van de ouders drager van de aandoening. CD is een autosomaal dominante aandoening, wat inhoudt dat indien een van de ouders drager is van CD deze de aandoening altijd doorgeeft aan zijn kind(eren). Een klinisch geneticus kan hier meer over vertellen.

Doordat tegenwoordig aan alle zwangeren een 20 weken echo wordt aangeboden en velen ook daadwerkelijk van dat aanbod gebruikmaken, komt CD veel eerder aan het licht. Het opvallendste kenmerk van CD zijn de verkrommingen aan dij- en scheenbenen. De combinatie van deze gebogen beenderen, misvormde borstwervels, kleine schouderbladen en klompvoetjes komt uitsluitend bij CD voor.

Verder onderzoek kan gedaan worden door een vruchtwaterpunctie of vlokkentest waarbij het DNA op CD onderzocht dient te worden. Dit DNA-onderzoek (of array-test) gebeurt in Freiburg, Duitsland.

Tijdens de zwangerschap kan er sprake zijn van te veel vruchtwater. Door de kleine terugwijkende onderkaak kan het kind moeilijk slikken en de afwijking zelf is een kenmerk voor te veel aan vruchtwater. Hierdoor is de buik gespannen waardoor harde buiken veel kunnen voorkomen. Ook is er een verhoogd risico op vroeggeboorte. Door de druk van het vruchtwater kunnen de vliezen vroegtijdig breken. De gynaecoloog kan eventueel een teveel aan vruchtwater aftappen.

Klinische kenmerken van CD zijn:

Het grootste probleem bij CD is de ademhaling. Door CD zijn de kraakbeenringen die de luchtpijp open houden niet goed aangelegd. Hierdoor worden de bovenste luchtwegen heel nauw of ze vallen dicht, waardoor het moeilijk beademen is. Kinderen met CD hebben direct na de geboorte vaak gespecialiseerde zorg nodig op een intensive care voor pasgeborenen.

De intelligentie en ontwikkeling van kinderen met CD kunnen uiteenlopen. De reuk kan aangedaan zijn. Kinderen met CD kunnen slechthorend zijn door een slechte ontwikkeling van de gehoorbeentjes, afwijkende schedelvorm en/of herhaaldelijke oorontstekingen.

Een groot percentage van de kinderen met CD komt te overlijden. Als de diagnose is gesteld tijdens de zwangerschap zal men, in overleg met de gynaecoloog, moeten nadenken over het voortzetten of afbreken van de zwangerschap. De meeste kinderen overlijden kort na de geboorte of in het eerste levensjaar, door problemen met de ademhaling. Ze zijn ook erg vatbaar voor luchtweginfecties. Ook de verkromming van de rug kan ademhalingsmoeilijkheden veroorzaken, alsook een verlies van het loopvermogen.

Vaak zijn operaties nodig aan de wervelkolom of aan de benen en voeten vanwege de misvormingen. De groei moet in de gaten gehouden worden, want kinderen met CD blijven klein. Zeker in combinatie met intake problemen. Slikken is soms lastig en sondevoeding biedt dan uitkomst.

De prognose voor kinderen met CD is slecht, maar leven met CD is soms wel mogelijk. Doordat het een zeldzame aandoening is, en slechts een heel klein percentage in leven blijft, is er onvoldoende informatie om iets te zeggen over het functioneren van mensen met CD op volwassen leeftijd. Campomele dysplasie komt maar heel zelden voor bij meerdere kinderen in één gezin. Omdat kinderen met CD vaak overlijden na de geboorte, wordt de ziekte niet doorgegeven. Het komt voor dat de aanleg in een deel van de zaad- of eicellen voorkomt en zodoende meer kinderen in het gezin kan aandoen. Vaak zijn er dan wel uiterlijke kenmerken terug te vinden in de familielijn.


</doc>
<doc id="2162463" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2162463" title="Cannabidiol">
Cannabidiol

Cannabidiol (CBD) is een niet psychoactieve cannabinoïde die voorkomt in cannabis en farmacologische interacties heeft met tetrahydrocannabinol. CBD remt de afbraak van THC door de leverenzymen. Cannabidiol maakt circa 3-4% van een cannabisextract uit. 

Cannabidiol is in 1940 voor het eerst geïsoleerd, maar de chemische structuur en stereochemie ervan werd pas in 1964 opgehelderd. Het werkingsmechanisme is onafhankelijk van de cannabinoïdereceptoren. CBD heeft een zeer lage affiniteit voor de cannabinoïdereceptoren (zowel CB als CB).

CBD werkt bij proefdieren als antipsychoticum en sedativum. CBD is de enige cannabinoïde waarmee verschillende gecontroleerde experimentele studies evenals klinisch onderzoek bij mensen is uitgevoerd bij multiple sclerose, neuropathische pijn, schizofrenie, bipolaire manie, sociale fobie, slapeloosheid, ziekte van Huntington en epilepsie. Bij proefdieren heeft CBD anti-epileptische, anti-emetische, anti-inflammatoire en antipsychotische eigenschappen en is bovendien werkzaam tegen reumatoïde artritis. CBD blijkt bovendien werkzaam tegen toxiciteit door N-methyl-D-asparaginezuur en bèta-amyloïd, evenals bij ischemische schade. Op verschillende manieren heeft CBD bovendien een neuroprotectief effect, en mogelijk is het daarom van betekenis bij cerebrovasculair accident, de ziekte van Parkinson, traumatische hersenbeschadiging en epilepsie. De stof heeft bijna geen bijwerkingen noch psychoactieve werking, noch is er risico op verslaving.

Of CBD bij mensen een antipsychotische werking heeft is onduidelijk; het onderzoek dat daarnaar is uitgevoerd is niet eenduidig.

Onderzoek lijkt er op te wijzen dat CBD de psychoactieve werking van THC kan beïnvloeden, maar onderzoek hiernaar geeft tegenstrijdige uitkomsten. Veel hangt af van de wijze van toediening en de verhouding tussen de twee cannabinoïden. Bij relatief veel CBD ten opzichte van THC zou CBD het effect van THC verminderen, bij ongeveer gelijke hoeveelheden heeft CBD juist een versterkend effect op THC. Ook het innamemoment maakt uit: Wanneer CBD wordt ingenomen voordat de THC wordt ingenomen, wordt het effect van THC versterkt. Wanneer de beide stoffen tegelijkertijd worden ingenomen, wordt het effect van THC verminderd. 

Er zijn aanwijzingen dat cannabidiol effect zou hebben op de ongewenste celdeling zoals in het geval van kanker.

Medicinale cannabisolie (CBD-, THC- of THC/CBD-olie) is in Nederland verkrijgbaar op doktersrecept. De enige gecontroleerde producent in Nederland (sinds 2015) is de Transvaal Apotheek in Den Haag. De Inspectie voor de Gezondheidszorg controleert de productie en de verstrekking van dit product. Ook een aantal coffeeshops, smartshops en webshops bieden CBD-olie aan maar de productie van deze producten wordt niet gecontroleerd door de overheid.


</doc>
<doc id="2163406" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2163406" title="Cornelis Alberts Gasthuis">
Cornelis Alberts Gasthuis

Het Cornelis Alberts Gasthuis in de Groningse plaats Appingedam is in 1702 gesticht door Cornelis Alberts ten behoeve van de huisvesting van zes arme gereformeerde vrouwen uit Appingedam.

Twee maanden voor zijn overlijden liet de koopman Cornelis Alberts uit Appingedam zijn testament opmaken. Ene Alegonda Schinkel, vrouw van de landrentmeester Conringh te Emden, benoemde hij tot universeel erfgename. Daarnaast werden er in het testament een zestal legaten geregeld. Bovendien schonk hij duizend rijksdaalders en twee stukjes land aan de armen van Appingedam. Tot slot bestemde hij zesduizend Carolusguldens voor de koop van een huis waar zes arme gereformeerde vrouwen uit Appingedam konden worden gehuisvest. Van de rente van het geld zouden zij jaarlijks een bedrag uitgekeerd krijgen.

Na het overlijden van Alberts werd een pand aan de Spekkersgang (de latere Cornelis Albertsstraat) gekocht en bestemd tot gasthuis. De weduwen die werden gehuisvest mochten geen kinderen in het gasthuis onderbrengen. Hun nalatenschap verviel voor de helft aan het gasthuis. Zij dienden zich te houden aan het vastgestelde reglement, dat bij toelating voor akkoord moest worden getekend. Zij kregen een weekgeld en brandstof in de vorm van turf. In de negentiende eeuw werd het aantal vrouwen dat uit het stichtingskapitaal kon worden onderhouden teruggebracht naar een viertal. In 1879 werd het gasthuis verbouwd. Het kreeg toen een uiterlijk met neoclassicistische en ambachtelijk-traditionele elementen. Een eeuw later, in 1979, werd het pand gerestaureerd en 1981 werden er vier wooneenheden van gemaakt. De voorgevel van het pand heeft twee vooruitstekende geveldelen, met daarboven een driehoekige dakkapel. De gevelsteen links herinnert aan de ingreep van 1981, de gevelsteen rechts is de stichtingssteen, die herinnert aan.

Op de stichtingssteen staat </small>(zie afbeelding)</small>:

Het gebouw is erkend als rijksmonument onder meer vanwege de zeldzaamheid van dit type gebouw, de gaafheid, het architectuur- en cultuurhistorisch belang, de beeldbepalende ligging en als voorbeeld van een gasthuis uit 1879.


</doc>
<doc id="2163735" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2163735" title="Arteria subclavia">
Arteria subclavia

De arteria subclavia of ondersleutelbeenslagader is de slagader die de armen voor het grootste deel van bloed voorziet. Ter hoogte van de oksel heeft het de naam arteria axillaris en als voortzetting in de bovenarm arteria brachialis. 

De arteria subclavia ontspringt links (arteria subclavia sinistra) rechtstreeks uit de aortaboog en rechts (arteria subclavia dextra) via de truncus brachiocephalicus ook uit de aortaboog.

Vanuit het hart zal het bloed dus, vanaf de aortaklep via de aorta ascendens, de aortaboog en voor de rechterkant de truncus brachiocephalicus de armen bereiken.


</doc>
<doc id="2164039" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2164039" title="Hallerindex">
Hallerindex

De hallerindex, ontwikkeld door Dr. Haller, Dr. Kramer, en Dr. Lietman in 1987, is een wiskundige verhouding van de menselijke borst. Per definitie is het de verhouding van de transversale diameter (horizontale afstand tussen ribbenkast) en de kortste afstand tussen de wervelkolom en het borstbeen. Deze afstanden kunnen worden gemeten door middel van een CT-scan.

waarbij:
Een normale hallerindex is gelegen rond 2,5. Afwijkende borstkasontwikkelingen zoals pectus excavatum, waarbij het borstbeen meer naar binnen zit, kan een hallerindex bereiken van 3,25 of zelfs 5,5



</doc>
<doc id="2164061" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2164061" title="Cabazitaxel">
Cabazitaxel

Cabazitaxel (experimentele naam XRP-6258, huidige merknaam: "Jevtana®") is een tweede-generatie taxaan, semi-synthetisch afgeleid van 10-deacetyl Baccatin III, het centrale intermediair geëxtraheerd uit de naalden van de Europese taxusboom.
Cabazitaxel werd ontwikkeld door sanofi-aventis en is geregistreerd door de FDA en EMA voor de behandeling van patiënten met gemetastaseerd, hormoon-refractair prostaatcarcinoom die eerder behandeld zijn met een docetaxel-bevattend schema.

Jevtana werd specifiek ontwikkeld om taxaanresistentie te voorkomen. In preklinische modellen toont Jevtana anti-tumor werking in resistente tumorcellen die overexpressie vertonen van het zogenaamde "mdr-1" gen dat een rol speelt bij het ontstaan van resistentie tegen taxanen. Jevtana toont anti-tumor werking in tumoren die resistent zijn voor standaard chemotherapie, inclusief docetaxel.
Daarnaast is Jevtana een krachtige stabilisator van de microtubuli die een essentiële rol spelen bij de deling van cellen (mitose). Door de binding van Jevtana aan de microtubuli wordt de celdeling geremd, leidend tot celdood.

Jevtana werd vergeleken met mitoxantron, beiden in combinatie met prednison of prednisolon, in een direct-vergelijkende fase III studie (studie TROPIC). Met Jevtana verbetert significant de totale overleving (primair eindpunt) van 15,1 maanden versus 12,7 maanden met mitoxantron. De belangrijkste graad 3-4 bijwerkingen waren neutropenie en diarree. Momenteel wordt met cabazitaxel nog veel onderzoek verricht bij gemetastaseerd prostaatcarcinoom en andere vormen van kanker.



</doc>
<doc id="2164125" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2164125" title="Bleomycine">
Bleomycine

Bleomycine is een celremmend middel dat gebruikt wordt in de chemotherapie. Het is een cytostaticum; het splitst het DNA en belemmert tevens de RNA- en de eiwitsynthese, waardoor de deling van cellen wordt verhinderd. Bleomycine is een glycopeptide, van oorsprong een antibioticum, geproduceerd door de mycobacterie "Streptomyces Verticillus", een geslacht van de Actinobacteria.

Bleomycine is ontdekt in 1965, toen de Japanse wetenschapper Hamao Umezawa de bacterie Streptomyces Verticullus onderzocht. Hij ontdekte dat deze een tumorremmende stof maakte.
In 1969 werd dit geneesmiddel geïntroduceerd in Japan. Rond 1977 werd het middel in Nederland in gebruik genomen.

Bleomycine wordt vooral toegepast bij kanker (Plaveiselcelcarcinoom) in het hoofd-halsgebied; testiscarcinoom (met uitzondering van niet-gemetastaseerde seminomen), non-hodgkinlymfomen en de ziekte van Hodgkin. Het middel wordt meestal toegediend door middel van een infuus of intraveneuze injectie, maar er zijn ook andere toepassingen bekend.

Bleomycine wordt hoofdzakelijk toegepast in "combinatietherapie": samen met andere cytostatica, bijvoorbeeld samen met cisplatina en/of etoposide. Het wordt gebruikt om de longvliezen aan elkaar te plakken, bv. wanneer hier uitzaaiingen zijn ("pleuritis carcinomatosa") en er steeds vocht tussen de vliezen komt. Ten slotte wordt het ook wel uitwendig gebruikt in combinatie met salicylzuur, als middel tegen wratten.

Bleomycine wordt door het Internationaal Agentschap voor Kankeronderzoek geclassificeerd als mogelijk carcinogeen voor mensen (groep 2B).

Bleomycine is een natuurlijk hybride peptide-polyketide, dat niet-ribosomaal gesynthetiseerd wordt.

Bleomycine werkt door middel van het breken van DNA. Sommige studies suggereren dat het ook de inbouw van thymidine in DNA verhindert. De beschadiging van DNA hangt - althans in vitro - samen met zuurstof- en metaalionen. Men veronderstelt dat Bleomycine chelaten vormt met metaalionen (voornamelijk ijzer) en zo een pseudo-enzym maakt dat reageert met zuurstof onder vorming van een superoxide en vrije hydroxide radicalen die DNA splitsen. Deze complexen verzorgen ook lipide peroxidatie en oxidatie van andere cellulaire moleculen. Daarom wordt het middel bij Hodgkin lymfomen gebruikt in combinatie met doxorubicine, omdat die stoffen complementaire effecten hebben op het DNA, doordat doxorubicine tussen DNA-strengen gaat zitten en ook werkt op het enzym topoisomerase II en zo topoisomerasecomplexen losmaakt.



</doc>
<doc id="2164318" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2164318" title="Jean Baptiste Christian Fusée Aublet">
Jean Baptiste Christian Fusée Aublet

Jean Baptiste Christian Fusée Aublet (Salon-de-Provence, 4 november 1720 – Parijs, 6 mei 1778) was een Frans apotheker, botanicus en ontdekkingsreiziger. Hij was een pionier en specialist op het gebied van de flora van Frans-Guyana.

Over zijn afkomst en vroege jeugd lijkt weinig bekend. Hij was nog jong toen hij in Toulon scheepging voor een reis naar Grenada, waar hij een jaar verbleef bij de apotheker Don Antonio Sanchez Lopez. Na terugkeer in Salon-de-Provence ging hij naar Montpellier om daar de colleges van onder meer François Boissier de Sauvages de Lacroix (1706-1767) over geneeskunde en vooral botanie te volgen. Daarna begaf hij zich naar Lyon, waar hij Antoine de Jussieu ontmoette, en keerde toen terug om dienst te nemen als legerarts in het leger van Dom Philippe. Die betrekking liet hem veel tijd om planten te verzamelen. Hij vertrok vervolgens naar Parijs om daar colleges in de chemie te volgen bij Guillaume-François Rouelle (1703-1770), en colleges in de botanie aan de Jardin du Roi. Daar maakte hij kennis met diverse vooraanstaande mensen van zijn tijd.

Het was voor de Franse Oost-Indische Compagnie dat hij, op voordracht van de minister van marine, werd uitgezonden naar Mauritius als botanicus en apotheker om daar een laboratorium op te gaan zetten voor het vervaardigen van medicamenten, en een botanische tuin. Hij verliet Parijs in 1752 en kwam nog datzelfde jaar aan op Mauritius, waar hij zich al snel kweet van de hem opgedragen taak en met succes een apotheek en botanische tuin opzette. Hij werkte daar als apotheker in dienst van de Franse Oost-Indische Compagnie en woonde er negen jaar.

Gedurende zijn verblijf op Mauritius raakte hij in conflict met Pierre Poivre (1719-1786), een Franse missionaris, plantenkweker en bestuurder. Poivre had tijdens een onvrijwillig oponthoud in Batavia het idee opgevat om illegaal zaden of stekken van de muskaatboom en van de kruidnagelboom uit Nederlands-Indië te halen en die op Mauritius te gaan kweken teneinde een graantje mee te kunnen pikken van de zeer lucratieve specerijenhandel, waarop de VOC op dat moment het monopolie had. Poivre slaagde er inderdaad in clandestien stekken van die planten te bemachtigen en op Mauritius te planten. Hij vertrouwde die in 1754, toen hij zelf het eiland verliet voor een reis naar de Molukken, toe aan de zorgen van Aublet. Poivre bereikte de Molukken niet maar slaagde er wel in om van Timor opnieuw planten van de nootmuskaatboom mee terug te brengen. Bij terugkomst op Mauritius, in 1755, bleken alle planten van zijn eerste poging dood te zijn. Toen de nieuwe planten het op hun beurt ook niet redden, bracht een onderzoek aan het licht dat Aublet het werk had gesaboteerd. Aublet zelf gaf in een brief van 29 oktober 1755 aan de eilandsraad als reden dat de planten geen echte nootmuskaatbomen zouden zijn geweest. Poivre weerlegde die beschuldiging maar Aublet liet desondanks de planten moedwillig doodgaan omdat hij jaloers zou zijn geweest op het succes dat Poivre met de teelt van specerijen had.

Aublet keerde in 1762 terug in Parijs, nadat hij alle slaven die op Mauritius voor hem werkten hun vrijheid had gegeven. Hij trouwde een vrouw die afkomstig was van het eiland Madagaskar. Zij schonk hem een zoon. Datzelfde jaar stichtte hij ook een botanische tuin in zijn geboorteplaats, en introduceerde daar trompetbomen ("Catalpa"), tulpenbomen ("Liriodendron") en esdoorns ("Acer").

Nauwelijks terug in Frankrijk werd hem verzocht naar Frans-Guyana te gaan. Op 2 mei 1762 ontving hij een ministeriële opdracht om naar dat land te gaan in de functie van koninklijk apotheker. Hij vertrok op 30 mei 1762 en kwam in Cayenne aan op 23 juli van dat jaar. Van de flora van Frans-Guyana was tot op dat moment vrijwel niets bekend of beschreven en Aublet verzamelde er een uitgebreid herbarium. Door ziekte gekweld verliet hij het land alweer in 1764 maar bracht toen eerst nog een bezoek aan Santo-Domingo (Hispaniola), op verzoek van de Graaf van Estaing.

Hij kwam in 1765 terug in Frankrijk met een aanzienlijk herbarium. De beschrijvingen en tekeningen liet hij controleren door Bernard de Jussieu, alvorens ze te laten graveren. Die gravures stelden hem in staat zijn "Histoire des plantes de la Guiane Françoise" samen te stellen. Het werk verscheen in 1775 in Parijs en bevatte bijna 400 kopergravures met afbeeldingen van planten. Veel van de namen die Aublet aan de nieuw beschreven geslachten en soorten gaf zijn afgeleid van de lokale namen, die voor andere botanici betekenisloos zijn. Al kort na het verschijnen van de "Histoire" vervingen daarom verschillende botanici (waaronder Scopoli en Schreber) Aublet's namen door namen die voor hen begrijpelijker of herkenbaarder waren, een gebruik dat toen niet ongewoon was maar nu wordt afgekeurd.

Aublet had, mede door zijn diverse bezoeken aan de tropen, geen erg goede gezondheid. Hij overleed in Parijs in de leeftijd van 57 jaar. Kort voor zijn dood was zijn herbarium in eigendom gekomen van Jean-Jacques Rousseau, die hem echter nauwelijks twee maanden overleefde. De exacte geschiedenis van wat er daarna met het herbarium gebeurd is, is moeilijk te achterhalen. Ten minste een deel ervan is gekocht door Sir Joseph Banks (1743-1820) en bevindt zich nu in het Natural History Museum in Londen. Een deel bevindt zich in het herbarium van de Linnean Society of London. Duplicaten van zijn specimens bevinden zich in herbaria over de hele wereld. Lanjouw en Uittien ontdekten in 1940 een deel van het herbarium dat oorspronkelijk deel heeft uitgemaakt van de collectie van Rousseau. Sinds 1953 bevindt dat deel van het herbarium zich in het Muséum National d'Histoire Naturelle.

Aublet is als botanicus van blijvend belang omdat hij de eerste was die een beschrijving van de flora van Frans-Guyana publiceerde:
Vrijwel iedere botanicus die studie maakt van de Neotropische flora moet op enig moment Aublets standaardwerk consulteren.

Aublet is nogal wat keren de eer te beurt gevallen om vernoemd te worden in de naam van een plantengeslacht, daaronder ook ongeldig gepubliceerde namen (tussen aanhalingstekens):
Enkele van de ruim 50 soorten die een epitheton dragen waarin Aublet is vernoemd:


</doc>
<doc id="2164666" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2164666" title="Papaverine">
Papaverine

Papaverine is een verbinding uit de groep van alkaloïden. Ze komt voor in opium, het ingedroogde melksap van de slaapbol. Ze wordt niet tot de opiaten gerekend, omdat de chemische structuur anders is dan die van opiaten zoals morfine, heroïne of codeïne. Ze werkt ook niet verslavend.

Papaverine is een spasmolyticum: het werkt spierverslappend op het glad spierweefsel. Het wordt gebruikt als bloedvatverwijder of vasodilator. Meer bepaald wordt het gebruikt om maag-darmkrampen of –spasmen en erectiestoornis te behandelen. Echter bij maag- en darmkrampen worden in eerste instantie andere musculotroop werkende middelen (bv. mebeverine) geadviseerd. Voor de eerste behandeling is het, doorgaans als hydrochloride, in tabletvorm beschikbaar. Voor de laatste behandeling wordt het, alleen of in combinatie met een ander geneesmiddel zoals fentolamine, in het zwellichaam van de penis geïnjecteerd. Het doet de bloedvaten in de penis verslappen, waardoor ze zich gemakkelijker met bloed vullen en er een erectie volgt.



</doc>
<doc id="2165214" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2165214" title="Aranesp">
Aranesp

Aranesp is de merknaam van Darbepoetin alfa, een medicijn tegen bloedarmoede voor nier- en kankerpatiënten. Het is ontwikkeld door biotechbedrijf Amgen. Aranesp stimuleert de aanmaak van rode bloedcellen in het beenmerg op dezelfde manier als het nauw verwante epo. Het is echter effectiever dan epo, omdat het langer in het lichaam blijft. Na een injectie Aranesp duurt het 30 tot 50 uur voordat de concentratie van de actieve stof in het bloed maximaal is. Daardoor kunnen patiënten volstaan met 1, 2 of 3 injecties per week.

De medische doseringen van Aranesp is 0,45 microgram per kilogram lichaamsgewicht. Net als epo werkt het alleen als er ijzersupplementen en vitamines worden bijgeslikt, anders krijgt het lichaam onvoldoende voedingsstoffen binnen om de extra bloedcellen te voorzien van hemoglobine.

De firma Amgen kreeg een boete van 760 miljoen dollar in 2012 voor off-label promoten van haar medicijn Aranesp bij bloedarmoede.

Aranesp wordt net als epo vaak gebruikt als sportdoping. In het wielerpeloton staat Aranesp bekend als super-epo. Toen Johan Museeuw van dopinggebruik verdacht werd, werden de termen "wesp" (codewoord voor Aranesp) en "wespennest" (codewoord voor een kuur met Aranesp) wereldberoemd. Op 11 mei 2002, tijdens de Ronde van Italië, werden twee renners betrapt op het gebruik van Aranesp: Faat Zakirov (Rusland) en Roberto Sgambelluri (Italië).


</doc>
<doc id="2165365" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2165365" title="Rutger Adolf Benthem Reddingius">
Rutger Adolf Benthem Reddingius

Rutger Adolf Benthem Reddingius (Dronrijp, 3 maart 1801 - Ten Boer, 30 mei 1863) was een Nederlandse arts en burgemeester.

Reddingius, telg uit het geslacht Reddingius dat werd opgenomen in het genealogisch naslagwerk "Nederland's Patriciaat", was een zoon van predikant Wibrandus Gerardus Reddingius (1776-1852) en Wijtje Benthem. Hij werd met naam en toenaam vernoemd naar zijn grootvader van moederskant, Rutger Adolf Benthem. Hij studeerde vanaf 1818 medicijnen aan de Groninger Hogeschool en promoveerde in 1824 met zijn dissertatie "De vi atque eflectu mortis et dementiae, cum in reorum damnationem tum in damnatorum poenam". Hij werkte vanaf omstreeks 1826 als arts te Ten Boer. Van 1834 tot 1852 was hij burgemeester van Ten Boer.

Reddingius was getrouwd met Catharina Folmer. Uit dit huwelijk werd onder anderen een zoon Wibrandus geboren, die ook burgemeester in Ten Boer zou worden. Reddingius overleed op 62-jarige leeftijd te Ten Boer.


</doc>
<doc id="2166239" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2166239" title="Inhammen">
Inhammen

Inhammen zijn een typische verschijningsvorm van een teruglopende haargrens op de schedel. Deze meestal driehoekige insnijdingen in de haarlijn boven de slapen komen vooral bij mannen voor als beginstadium van de klassieke mannelijke kaalheid, maar ook bij vrouwen bestaat het verschijnsel.

Bij een typisch verloop van Alopecia androgenetica wijkt de haarlijn vanaf de inhammen steeds verder naar achter, totdat uiteindelijk het gehele schedeldak kaal is. Meestal blijft er een krans van haar rond de oren en het achterhoofd behouden.

In de classificering van kaalheid volgens het Hamilton-Norwoodschema vallen inhammen onder types II en III:



</doc>
<doc id="2166955" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2166955" title="Telezorg">
Telezorg

Telezorg (Engels: Telecare, het Griekse "tele" betekent "afstand") of "zorg op afstand" is een term voor het aanbieden van zorg voor de oude mensen en mensen in fysiek minder goede staat zodat ze zelfstandig in hun eigen huis kunnen blijven wonen waarbij geen direct contact is met zorgverlener. Volgens het NIVEL (Nederlands instituut voor onderzoek van de gezondheidszorg) is telezorg: "Alle zorg waarbij een zorgverlener niet fysiek aanwezig is". Telezorg is een onderdeel van eHealth en verschillend van telegeneeskunde, telezorg verwijst naar het idee om mensen onafhankelijk in hun eigen huis te laten blijven wonen door ondersteunende technologieën voor het individu of hun verzorgers. Onderdelen of onderliggende concepten van telezorg zijn: Telemonitoring, Teleconsultatie en Telecoaching. Het gebruik van sensoren kan deel uitmaken van een pakket dat ondersteuning biedt voor mensen met ziekten zoals dementie, of voor mensen met het gevaar van vallen. Het is belangrijk op te merken dat 'telezorg' niet alleen een waarschuwing is voor als iemand afdwaalt van huis, maar dat het ook een preventieve maatregel is waardoor mensen worden terug gebracht in de maatschappij en daar kunnen blijven door middel van regelmatige communicatie.

De meeste telezorg vermindert schade door te reageren op ongewenste gebeurtenissen en het snel uitgeven van een help signaal. 
In zijn eenvoudigste vorm kan telezorg verwijzen naar een vaste of mobiele telefoon met een verbinding naar een meldkamer zodat de gebruiker alarm kan slaan. Technologisch meer geavanceerde systemen maken gebruik van sensoren, waarbij een hele range van potentiële risico's kunnen worden gecontroleerd. Dit kan het gevaar van vallen omvatten, evenals veranderingen in het milieu in de woning, zoals overstromingen en brand-en gaslekken. Mantelzorgers van mensen met dementie kunnen worden gewaarschuwd indien de persoon het huis verlaat of een ander afgebakend gebied. Wanneer de sensor geactiveerd wordt, stuurt deze een radiosignaal naar een centrale eenheid in de woning van de gebruiker, die vervolgens automatisch doorschakelt naar een 24-uurs bewakingscentrum waar getrainde operatoren de gepaste maatregelen kunnen nemen. Dit zou bijvoorbeeld kunnen zijn dat er contact opgenomen wordt met de lokale sleutelhouder, arts of andere hulpdiensten.

Sommige telezorgfuncties, zoals verhogen van de veiligheid en leefstijlobservatie hebben een preventieve functie zodat een verslechtering van het welzijn van de telezorggebruiker in een vroeg stadium geconstateerd kan worden. Telezorg omvat ook standalone telezorg wat geen signaal afgeeft naar een centraal centrum maar dit ondersteunt mantelzorgers door het geven van lokale (binnen huis) informatie in het huis van een persoon om te laten weten de persoon aandacht nodig heeft van de mantelzorger.

Telezorg diensten en producten zijn ontworpen met toenemende mogelijkheden, ze kunnen worden beschreven in de volgende categorieën:

Eerste generatie apparaten:
De eerste generatie apparaten zijn de eenvoudigste vormen van telezorg en omvatten een alarmknop die door de gebruiker geactiveerd kan worden. Dit kan een draagbaar apparaat zijn die de gebruiker om heeft zoals een hanger of een trekkoord in huis waarmee alarm geslagen kan worden. Eenmaal geactiveerd, communiceert de sensor een potentiële noodsituatie draadloos door naar een ontvanger in het huis (telefoon) via radiosignalen. De telefoon neemt automatisch contact op een call center of door de gebruiker aangewezen eerste contact

Tweede generatie apparaten:
De tweede generatie telecare systemen maken gebruik van een breder scala van sensoren die specifieke gevaren opsporen en vereisen niet dat de gebruiker ze activeert. Het call center is onmiddellijk op de hoogte van de locatie en het type van detector die heeft gealarmeerd en werkt door middel van een antwoord-protocol. Dit kan inhouden dat de gebruiker gebeld wordt om een vals alarm uit te sluiten of het bellen van een familielid of een andere passende hulpdiensten, zoals een ambulance of brand brigade. De waarschuwing kan ook doorgegeven worden aan de gebruiker binnen de woning door middel van een akoestisch alarm, knipperende lichten en zelfs vibrerende kussens kunnen de gebruiker wekken uit zijn slaap. Deze apparaten kunnen ook reageren op een signalering met de juiste correctieve actie en kunnen worden beschouwd als reactief in plaats van alleen preventief.

Derde generatie apparaten:
Derde generatie telecare systemen hebben nog meer complexe mogelijkheden zoals de meting, verzameling en analyse van gegevens in de woning van de gebruiker, die worden aangemerkt als "lifestyle monitoring" of leefstijlobservatie. De gegevens worden verstuurd naar een internet-portal die kan worden benaderd door de gebruiker, zijn of haar familieleden, mantelzorgers en professionals zodat ze een oogje in het zeil kunnen houden. Gegevens worden continu verzameld maar zijn soms niet direct beschikbaar om te bekijken: sommige systemen uploaden informatie tijdens een bepaalde periode van de dag. Sensoren kunnen worden gebruikt om de activiteiten bij te houden die zijn uitgevoerd door de gebruiker en kunnen daardoor zekerheid van hun welzijn te bieden. Ze kunnen beschouwd worden als preventief omdat ze in een vroeg stadium problemen kunnen opsporen en daardoor gevaar kunnen voorkomen

In Nederland zijn veel kleine projecten in ontwikkeling met als doel ouderen en zorgbehoevenden langer thuis te kunnen laten wonen. Deze projecten ziet men vaak in laag bevolkte regio's waar de sociale voorzieningen zijn weg getrokken. Om het voor ouderen mogelijk te maken om thuis te blijven wonen worden zij weer in contact gebracht met deze sociale voorzieningen door middel van ICT. Daarnaast vinden deze initiatieven ook plaats in verzorgingstehuizen om de mensen die daar verblijven te monitoren. Valsensoren zorgen ervoor dat personeel snel hulp kan bieden wanneer oudere mensen zijn gevallen en niet meer zelf op kunnen staan.

Technologische vooruitgang leidt tot mogelijkheid van de bevordering van onafhankelijkheid en voor het verstrekken van zorg vanuit een sector met maatschappelijk initiatief. Een nieuwe mogelijkheid is het gebruik van navigatie / positionering systemen, zoals GPS voor mensen met dementie of andere cognitieve stoornissen.


</doc>
<doc id="2167041" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2167041" title="Kaki (kleur)">
Kaki (kleur)

Kaki is een geelbruine aardkleur en ook de benaming van textielweefsel in die grauwgele kleur, zoals katoen. Het woord is overgenomen uit het Engels, dat "khaki" op zijn beurt ontleende aan het Hindoestani en Urdu en komt oorspronkelijk uit het Perzisch, in welke taal "khak" letterlijk 'stof, aarde' betekent. Via het Brits-Indisch leger, dat kakikleurige uniformen droeg, waaide het woord vanuit Brits-Indië over naar het Engels.

Verkeerdelijk wordt het woord kaki soms ook voor olijfgroene tinten gebruikt. De militaire uniformen van veel landen waren vanaf de eerste helft van de twintigste eeuw meer olijfgroen (bruingroen) dan de vroegere bruinere (zandkleurige) kakiuniformen zoals die aanvankelijk door het Brits-Indisch leger werden gedragen. In veel Europese landen werd die groenere kleur ook kaki genoemd.

De kleur wordt door veel legers over de hele wereld gebruikt, alsook in de jacht en bijvoorbeeld de padvinderij. In gebieden met een gematigd klimaat integreren bruin-groene tinten goed met de natuurlijke kleuren van grond en vegetatie, wat kaki geschikt maakt voor camouflagedoeleinden.

De kleur lijkt overigens niet op die van de (sub)tropische kaki-vrucht, "Diospyros kaki", die geel tot rood is.



</doc>
<doc id="2169035" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2169035" title="Pier Antonio Micheli">
Pier Antonio Micheli

Pier (of Pietro) Antonio Micheli (Florence, 11 december 1679 - Florence, 1 januari 1737) was een Italiaans botanicus. Hij was hoogleraar botanie in Pisa en curator van de Giardino dei Semplici in Florence. Hij is de ontdekker van de sporen bij schimmels en was een autoriteit op het gebied van de cryptogamen.

Voor zover bekend werd Micheli geboren in een arme familie. Zijn vader, Pier Francesco di Paolo Micheli, was een textielverver. Het gezin Micheli was te arm om voor Pier Antonio een schoolopleiding te betalen. Micheli werd leerling boekverkoper in Florence. In het boekenvak leerde hij zichzelf de Latijnse taal. Hij begon al jong met het verzamelen en drogen van planten en legde zo een herbarium aan dat uiteindelijk zo'n 19000 planten omvatte. Hij was een leerling van Bruno Tozzi (1656-1743), een Italiaans geestelijke, botanicus en mycoloog uit de omgeving van Florence. naar wie hij later het kruid "Tozzia" vernoemde. In 1706 werd hij aangesteld als botanicus aan het hof van Cosimo III de' Medici, groothertog van Toscane. Cosimo schonk hem een exemplaar van Tourneforts "Institutiones rei herbariae", een werk waardoor hij sterk beïnvloed werd.

Micheli was de ontdekker van de spore, en de eerste die de basidie en het velum universale bij paddenstoelen beschreef. Door schimmelsporen te "zaaien" en te laten zien dat dan dezelfde soort schimmel er opkwam, slaagde hij erin aan te tonen dat schimmels zich door middel van sporen voortplanten en dus, in tegenstelling tot wat in zijn tijd algemeen aangenomen werd, niet door "generatio spontanea" ontstaan. Zijn "Nova plantarum genera" van 1729 was een mijlpaal in de studie der schimmels. In dit werk, met beschrijvingen van 1900 planten, waaronder 1400 nieuw, beschreef hij 900 schimmels en lichenen. Hij gaf verschillende belangrijke geslachten van microfungi, waaronder "Aspergillus" en "Botrytis" een naam. Samen met Bruno Tozzi was hij de oprichter van de "Società Botanica Intaliana" in 1716. Hij correspondeerde met de belangrijkste botanici van zijn tijd, waaronder Pierre Magnol (1638-1715), William Sherard (1659-1728), James Petiver (1663-1718), Johann Jakob Scheuchzer (1672-1733) en Johann Jacob Dillenius (1684-1747).

Op een van zijn verzamelreizen, in 1736, kreeg hij pleuritis, waaraan hij kort daarna in Florence overleed.

Dit werk werd door Micheli's opvolger als curator van de Giardino dei Semplici, Giovanni Targioni Tozzetti (1712-1783) uitgegeven en geeft een beschrijving van de tuin ten tijde van Micheli.



</doc>
<doc id="2169147" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2169147" title="Enurace">
Enurace

Enurace is een diergeneesmiddel ter behandeling van ongewenst urineverlies veroorzaakt door een te lage spanning in de circulaire spieren die de urethra sluiten bij honden die een ovariectomie of ovariohysterectomie (verwijdering van de eierstokken) hebben ondergaan.

De werkzamestof van Enurace is Efedrine HCl.



</doc>
<doc id="2169558" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2169558" title="Emmakliniek">
Emmakliniek

De Emmakliniek was een ziekenhuis in Utrecht, gesticht door James William Theodoor Lichtenbelt. 

De Emmakliniek kende twee vestigingen. De eerste Emmakliniek werd in 1913 opgericht aan de Emmalaan 41. De tweede werd geopend op 1 mei 1916. Deze tweede Emmakliniek is de bekendste van de twee. Het ziekenhuis stond aan het Wilhelminapark, oorspronkelijk aan de Koningslaan, Louise de Colignystraat en Waldeck Pyrmontkade. De Emmakliniek was een volwaardig ziekenhuis met afdelingen inwendige ziekten, chirurgie, gynaecologie en verloskunde, oogziekten, bacteriologie, keel- neus- en oorheelkunde, huid- en geslachtziekten en radiologie. De kliniek bezat een eigen ziekenauto, iets bijzonders in die tijd. Verpleegsters waren intern gehuisvest op de bovenste verdieping. De familie Lichtenbelt woonde op de begane grond links van de ingang. Het gebouw was reeds in 1916 voorzien van centrale verwarming, lift en dakterras met hangende tuinen. De eersteklaskamers hadden een extra salonkamer "en suite". Het dagtarief was 4 tot 10 gulden.

De NV Emmakliniek werd opgericht in 1914. Opmerkelijk is artikel 32, waarin een deel van de winst (20%) aan de verpleegsters wordt toegekend. 

Ook in die tijd was schaalvergroting aan de orde. Het ziekenhuis kon daar niet uitbreiden en de enige oplossing was specialisatie. Omstreeks 1950 werd de Emmakliniek gehuurd door het Diakonessenziekenhuis, die er een kraamkliniek in huisvestte. Deze werd in 1977 gesloten, en het gebouw in 1979 afgebroken. Zowel op de Koningslaan als op de Waldeck Pyrmontkade werden huizen gebouwd.


</doc>
<doc id="2170258" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2170258" title="Telemonitoring">
Telemonitoring

Telemonitoring is een medische praktijk die op afstand toezicht houdt op patiënten die niet op dezelfde locatie zijn als de zorgverlener. Telemonitoring is een samentrekking van het Griekse "tele" wat "afstand" betekent en "monitoring" uit het Engels wat "controleren, toezicht houden op, volgen" betekent. Telemonitoring is een onderdeel van eHealth. 

Bij telemonitoring zal een patiënt in het algemeen een aantal controleapparaten thuis hebben. De resultaten van deze apparaten zullen via de telefoon of andere verbindingen worden doorgegeven aan de zorgverlener. De zorgverlener geeft op basis van deze informatie feedback aan de patiënt. Telemonitoring is een handige manier voor patiënten om reizen te vermijden en om een ​​aantal van de simpele taken van de gezondheidszorg voor zichzelf uit te voeren. In aanvulling op de technologische objectieve monitoring (toezicht/controle), omvatten de meeste telemonitoringprogramma's subjectieve vragen met betrekking tot de patiënt zijn gezondheid en comfort. Deze interviews kunnen automatisch gebeuren via de telefoon en daarnaast kan telemonitoringsoftware de patiënt ook helpen in contact te blijven met de zorgverlener. Het contact loopt dan via internet. De zorgverlener kan dan beslissingen nemen over de behandeling van de patiënt, gebaseerd op een combinatie van subjectieve en objectieve informatie, vergelijkbaar met informatie die tijdens een niet-elektronische afspraak tot stand komt.
Telemonitoringapparaten kun je grofweg indelen in twee categorieën:

Enkele van de meest voorkomende dingen die telemonitoringapparatuur kunnen bijhouden zijn bloeddruk, hartslag, gewicht, bloedglucosewaarden en hemoglobine. Telemonitoring is in staat om informatie te presenteren over alle vitale functies, zolang de patiënt over de nodige meetapparatuur beschikt op zijn of haar locatie. Afhankelijk van de ernst van de toestand van de patiënt, kan de zorgverlener deze statistieken dagelijks of wekelijks controleren en aan de hand daarvan de beste behandeling bepalen.

Telemonitoring is gebruikelijk voor patiënten met diabetes of hartklachten, vooral in landen waar afstanden groot zijn zoals in de VS of in Canada. Daarnaast komt het ook veel voor in moeilijk bereikbare gebieden. Deze patiënten kunnen profiteren van regelmatige monitoring van vitale symptomen en regelmatige feedback van de zorgverlener zonder heen en weer te pendelen naar de zorgverlener. Telemonitoring is vooral effectief voor mensen met diabetes en hypertensie, want het is uiterst belangrijk dat de vitale statistieken van dergelijke patiënten consequent worden gecontroleerd.

Er zijn een aantal voordelen van telemonitoring voor zowel de patiënt als de zorgverlener. Voor de zorgverlener is telemonitoring een efficiënte manier om de nodige informatie te verzamelen zonder dat het veel tijd kost. Dit efficiënte middel van het verzamelen van informatie is ook relevant voor ziekte-gebaseerd onderzoek, omdat een grote hoeveelheid informatie kan worden verzameld en geregistreerd met weinig inspanning. Telemonitoring is nuttig voor patiënten omdat ze veel vaker dan anders feedback kunnen krijgen van hun zorgverlener over hun vitale statistieken. De patiënt zal zich meer bewust zijn van zijn of haar vitale statistieken, wat een beter gevoel kan geven. Deze wisselwerking kan een positief effect hebben, en de patiënt kan zich steeds meer betrokken voelen bij de eigen behandeling.

Uit onderzoek komt nog een onduidelijk beeld naar voren of patiënten nu baat bij telemonitoring hebben of niet. Uit onderzoek van Duitse en Amerikaanse wetenschappers blijkt dat hartpatiënten en andere chronisch zieken geen baat hebben bij telemonitoring. Uit Spaans onderzoek bleek dat telemonitoring met educatieve en motivationele aspecten wel een positief had op patiënten met hartfalen. Ziekenhuisopnamen werden teruggedrongen en patiënten ervoeren een betere kwaliteit van leven.

In Nederland zijn al meerdere telemonitoringinitiatieven. Over het algemeen worden in Nederland allemaal kleinschalige monitoringprojecten opgericht met verschillende soorten telemonitoringsystemen. Wanneer deze projecten succesvol blijken, wordt getracht ze op te schalen naar grotere gebruikersgroepen. Deze projecten zitten nu nog vaak in de pilot/kleinschalige fase. In deze fases wordt veel onderzoek gedaan naar de telemonitoringprojecten.


</doc>
<doc id="2170310" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2170310" title="Kunstmatige fotosynthese">
Kunstmatige fotosynthese

Kunstmatige fotosynthese is het repliceren van het natuurlijke proces van fotosynthese. Kunstmatige fotosynthese is een betrekkelijk nieuw onderzoeksgebied. 

Fotosynthese bestaat uit twee halfreacties: de lichtreactie en de donkerreactie. Deze worden apart onderzocht. In de lichtreactie ontstaan waterstof, zuurstof en ook energie in de vorm van adenosinetrifosfaat (ATP). De vrijkomende waterstof kan worden opgeslagen in een brandstofcel en later worden gebruikt.

In de donkerreactie wordt de energie vastgelegd in suikers.

Kunstmatige fotosynthese is in potentie van belang omdat natuurlijke fotosynthese door planten op het land slechts 0,3 - 0,8% efficiëntie heeft bij het omzetten van zonlicht in biomassa. Verder kan er niet volstaan worden met alleen elektriciteit van fotovoltaïsche cellen omdat het totale energieverbruik maar voor 25% elektrisch is.

Dat kunstmatige fotosynthese meer potentie kan hebben is logisch omdat planten leven van de opgevangen energie, en niet zijn geëvolueerd om voor ons maximaal biomassa te produceren.

Door de lage efficiëntie van natuurlijke fotosynthese zou er een enorm areaal aan landbouwgrond nodig zijn per persoon. Een Nederlander verbruikt per dag gemiddeld 193 kWh (ter vergelijking, het menselijk lichaam verbruikt in rust 2,4 kWh per dag). Uitgaande van 0,5 W/m² ofwel 160 GJ/(ha jr) die door biomassa gerealiseerd kan worden zou er per persoon 16000 m² landbouwgrond nodig zijn. De langjarig gemiddelde hoeveelheid globale straling is 355 - 390 kJ/(cm² jaar) ofwel 113 - 124 W/m², zodat bij 100% efficiëntie 65 – 71 m² voldoende zou zijn.

Het complexe proces is moeilijk te repliceren. Bij natuurlijke fotosynthese zijn vele enzymen betrokken die de verschillende reacties katalyseren. Met kunstmatige fotosynthese zou men zonlicht schoner en efficiënter in energie om kunnen zetten dan met traditionele zonnecellen door het maken van een soort kunstmatige planten.

De eerste stap in natuurlijke fotosynthese is de oxidatie van water, zodat er zuurstof ontstaat. De reductiestap levert ATP en NADPH op, waarmee vervolgens CO gereduceerd wordt in een lichtonafhankelijk proces tot koolhydraten. In het geval van kunstmatige fotosynthese is het het gemakkelijkst waterstof te produceren door de bij de oxidatie van water ontstane H te reduceren tot H. Maar ook kan CO gereduceerd worden. Dit kan zijn tot de C1-verbindingen mierenzuur, formaldehyde (methaandiol in water), methanol, methaan of de C2-verbinding oxaalzuur. Uit formaldehyde zouden via de formose-reactie koolhydraten verkregen kunnen worden.

Zweden heeft in 1994 het Consortium for Artificial Photosynthesis opgericht.

In Nederland heeft de rijksoverheid vanaf 2009 25 miljoen uitgetrokken voor het onderzoeksprogramma 'Towards Biosolar Cells' die vijf jaar zal duren. Het bedrijfsleven en kennisinstituten voegen hier nog 17 miljoen aan toe. Bij het programma zijn 6 universiteiten, 3 instituten, 30 bedrijven, een hbo-instelling en de Nederlandse organisatie voor Wetenschappelijk Onderzoek betrokken. Eén onderdeel van het programma is de ontwikkeling van kunstmatige bladeren. Dit vormt een groot deel van het onderzoek dat Stichting FOM en het NWO-gebied Aard- en levenswetenschappen (ALW) vanaf 2011 doen.

In februari 2010 was er een workshop in Leiden getiteld "The Artificial Leaf" met 77 deelnemers, waaronder mensen uit Frankrijk, Duitsland, Hongarije, Israël, Italië, Zweden, Engeland en de VS.

In juli 2010 heeft de Joint Center for Artificial Photosynthesis ("JCAP") in de VS $ 122 miljoen over vijf jaar toegezegd gekregen van het Department of Energy. De bedoeling is om een prototype te maken die tien keer zo efficiënt is als planten. In juni 2011 is de Joint Center for Artificial Photosynthesis (JCAP)-North geopend.

De internationale conferentie "Towards Global Artificial Photosynthesis: Energy, Nanochemistry & Governance" (GAP) werd in augustus 2011 voor het eerst gehouden (in Australië). Onder de 120 deelnemers van deze conferentie waren ook enkele onderzoekers van de Vrije Universiteit Amsterdam, Universiteit Leiden en Wageningen University. Het programma van de conferentie was zo opgezet dat de onderzoekers hun onderzoeksgebied, zoals bijvoorbeeld het onderzoek naar fotovoltaïsche cellen, meer gaan zien als ook een onderdeel van kunstmatige fotosynthese. Een tweede doel van het programma was de onderzoekers alert te maken op dat kunstmatige fotosynthese niet alleen een technisch onderwerp is. Kunstmatige fotosynthese kan bijvoorbeeld met tegenwerking te maken krijgen van diegenen die verdienen aan fossiele brandstoffen. Ook is het de vraag van wie de gevonden technieken moet zijn, van de mensheid als geheel of van subgroepen.



</doc>
<doc id="2171008" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2171008" title="Arsanilzuur">
Arsanilzuur

Arsanilzuur (INN) of 4-aminofenylarseenzuur is een organoarsenisch zuur. Het is een wit kristallijn poeder. Het is een derivaat van fenylarseenzuur, met een aminegroep in de positie 4. Het komt voor als een zwitterion, HNCHAsOH.

Arsanilzuur wordt gevormd in de condensatiereactie van arseenzuur met aniline. Dit werd voor het eerst beschreven in 1859 door de Franse bioloog Antoine Béchamp. Hij noemde het reactieproduct "Atoxyl":

Dit is analoog aan de vorming van sulfanilzuur door de reactie van zwavelzuur met aniline.

Arsanilzuur wordt gebruikt voor de synthese van geneeskundige en diergeneeskundige stoffen. Arsanilzuur zelf, of het natriumzout ervan is op het einde van de 19e en het begin van de 20e eeuw ook gebruikt als geneeskundige stof, meer bepaald voor de behandeling van trypanosomiasis; maar dat wordt niet meer gedaan vanwege de toxiciteit van de stof. Ze is ototoxisch (schadelijk voor het binnenoor) en nefrotoxisch, en kan blindheid veroorzaken. Maar van arsanilzuur zijn minder toxische geneesmiddelen afgeleid waaronder tryparsamide, carbarson en arsfenamine of "Salvarsan", ontwikkeld door Nobelprijswinnaar Paul Ehrlich.

In de diergeneeskunde gebruikt men het wel als een antibacteriële stof. Het wordt toegevoegd aan het voeder van varkens en pluimvee. Het bevordert tevens de groei van de dieren. Dit gebruik is onder andere toegestaan in de Verenigde Staten, Canada en China.



</doc>
<doc id="2171071" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2171071" title="Iatromantis">
Iatromantis

Iatromantis (Oudgrieks: ἰατρόμαντις van ἰατρός, "iatros" "heler" and μάντις, "mantis" "ziener") is een Grieks woord dat letterlijk "geneesheer - ziener" betekent. Wellicht de bekendste "iatromantis" was de Griekse pre-Socratische filosoof Parmenides, beroemd als de uitvinder van de Westerse logica. De iatromantis, een soort Griekse shamaan, is gerelateerd aan andere semi-mythische figuren als Abaris, Aristeas, Epimenides en Hermotimus.
In de klassieke periode gebruikt Aischylos het woord in referentie aan Apollon en aan Asclepius, Apollons zoon.

Volgens Peter Kingsley behoren "iatromantis" figuren tot een breder Griekse en Aziatische traditie van shamanisme, met wortels in Centraal-Azië. Een belangrijke meditatieve handeling van deze geneesheren-zieners was incubatie (ἐγκοίμησις, "enkoimesis"). Incubatie was meer dan alleen een medische handeling, het stond de mens toe om in een trance de vierde vorm van bewustzijn te beleven, naast slapen, dromen of gewoon wakend: een toestand die Kingsley beschrijft als het "bewustzijn zelf", te vergelijkt het met de "turiya" of "samādhi" uit de Indische Yoga traditie.


</doc>
<doc id="2171225" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2171225" title="Punt e Mes">
Punt e Mes

Punt e Mes is een Italiaanse vermout. Het is donkerbruin van kleur en heeft een bittere smaak. Punt e Mes betekent letterlijk "punt en een half " in het Piëmontees. Het dankt zijn naam aan een plotselinge verhoging van de beurs van, uiteraard, anderhalve punt. Er is ook een mogelijkheid dat het verwijst naar de smaak, die wordt gekenmerkt als een punt van zoetheid en een half punt van bitterheid.

Het kan gebruikt worden als vervanging voor reguliere rode vermout in cocktails als de Americano, de Manhattan en de Negroni. Punt e Mes heeft een sterke, onderscheidende smaak, die ongeveer tussen de smaak van rode vermout en Campari in ligt. Punt e Mes werd tot 2001 gemaakt door de Carpano familie uit Turijn, waarna het verkocht is aan distilleerderij Fratelli Branca uit Milaan.



</doc>
<doc id="2171249" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2171249" title="Open Dental">
Open Dental

Open Dental, voorheen bekend als Free Dental, is een open source tandheelkundig praktijkmanagementsysteem. De software geeft de mogelijkheid om een tandheelkundige praktijk te managen qua afspraken, behandelingen, patiëntenkaart en financiën. De software is oorspronkelijk geschreven door de Amerikaanse tandarts Jordan Sparks.
Hoewel de software oorspronkelijk bedoeld is voor tandartsen, leent het zich evengoed voor mondhygiënisten/mondzorgkundigen, orthodontisten, tandprothetici en kaakchirurgen. De software is, ondanks de opensourcelicentie, niet gratis.

Open Dental is geschreven in C# voor het .NET-framework en gebruikt een MySQL-database, hoewel het ook mogelijk is (alhoewel afgeraden voor de gewone gebruiker) om een Oracle-database te gebruiken. Voor het opslaan van documenten zoals brieven of röntgenfoto's bestaat de mogelijkheid om deze in een bestand op te slaan, in de database (werkt vertragend) op te slaan of deze middels software van derden via een koppeling op te slaan.

Tot en met versie 5.6 was het via Mono ook mogelijk om de software op Linux of Mac te draaien. Tegenwoordig wordt er echter geen Linux-ondersteuning meer geboden, de software werkt alleen op het Windowsplatform.

De nieuwste versie is 13.1, uitgegeven op 25 juni 2013.

De mogelijkheid bestaat om middels een koppeling de data tevens in te zien op Windows Mobile-apparaten zoals smartphones.

De software wordt vrijgegeven onder GNU General Public License waardoor de software gratis te downloaden en te gebruiken is.

Open Dental is geschikt voor de solopraktijk maar evengoed voor de groepspraktijk aangezien er een onbeperkt aantal behandelruimten en tandartsen, mondzorgkundigen en (preventie-)assistenten toegevoegd kunnen worden. Tevens is er een ziekenhuis module voor gebruik bij bijvoorbeeld een kaakchirurgie afdeling, alsook een module voor tandheelkundige opleidingen waarbij studenten (tandheelkunde, mondzorgkunde) beoordeeld kunnen worden.

Open Dental is nog niet erg populair in Nederland, hoewel enkele praktijken het gebruiken. Wereldwijd wordt Open Dental door zo'n 2000 tandartsen gebruikt waarmee ruim 10.000.000 patiëntenkaarten worden bijgehouden.







Aangezien de software van oorsprong Amerikaans is, klopt niet alles één op één met Nederlandse tandheelkundige softwarevereisten en benodigdheden. Hiervoor is er een koppeling ontwikkeld naar het Nederlandse osFinancials boekhoudpakket waarin alle typisch Nederlandse aanpassingen mogelijk zijn en toekomstige aanpassingen snel gerealiseerd kunnen worden. Het team van opendental.eu verzorgd ook het Nederlandse onderhoud en distributie van het pakket.




</doc>
<doc id="2171311" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2171311" title="Ziekte van Van Buchem">
Ziekte van Van Buchem

De ziekte van Van Buchem of hyperostosis corticalis generalisata is een autosomaal recessieve erfelijke ziekte van het skelet gekenmerkt door een ongeremde botgroei, vooral zichtbaar in de schedel. De ziekte werd in 1955 voor het eerst beschreven door prof. dr. F.S.P. van Buchem bij twee patiënten in hetzelfde gezin in Urk. De ziekte komt vooral voor op Urk. De oorzaak is dat bot sneller wordt aangemaakt dan het wordt afgebroken, waardoor het in de loop der levensjaren steeds dikker wordt. De eerste verschijnselen zijn vaak doofheid en verlammingen in het gezicht, die veroorzaakt worden doordat het doorgroeiende bot de zenuwen afknelt. Deze aandoening is te herleiden tot een deletie op Chromosoom 17q . Een kind kan alleen de ziekte krijgen als beide ouders drager zijn; het kind is homozygoot voor het Van Buchem allel (d.w.z. heeft het allel in tweevoud) en beide ouders zijn heterozygoot voor het Van Buchem allel (d.w.z. hebben het allel in enkelvoud). Het betrokken gen is SOST en het betrokken eiwit is Sclerostine.

Er zijn ongeveer 35 patiënten met deze ziekte bekend, allen met hun wortels op Urk.
Urk was vroeger een eilandje in de Zuiderzee. Thans maakt het als kustgemeente deel uit van Flevoland, maar de bewoners beschouwen zichzelf nog altijd meer als eilanders dan als inwoners van de provincie Flevoland. Eeuwenlang isolement laat zo zijn sporen na, ook in de genen: doordat ze vrijwel alleen onderling trouwden, hebben de Urkers veel erfelijke eigenschappen met elkaar gemeen. Dat maakt de kans op bepaalde erfelijke aandoeningen groter. 



</doc>
<doc id="2171363" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2171363" title="Waterpeper">
Waterpeper

Waterpeper ("Persicaria hydropiper", synoniem: "Polygonum hydropiper") is een eenjarige plant uit de familie van de Polygonaceae. Hij groeit op natte stikstofrijke plaatsen zoals slotenkanten en uiterwaarden. Ook op akkers, in grienden en op vochtige bospaden gedijd de plant. 

Waterpeper heeft een zachte rechtopstaande stengel met grote middelgroene lancetvormige bladen met een gegolfde rand. De plant wordt 25 tot 60 cm hoog, de bloeiperiode strekt zich uit van juli tot september. De soort heeft slanke witte bloempjes met een groenachtige schijn aan losse aren die uit oksels van de bovenste bladen groeien. Meestal zijn de bloemdekbladen bedekt met klierpunten. Het blad is zeer scherp van smaak. De vrucht is een nootje dat mat en donkerbruin tot zwart is.

De plant komt van oorsprong voor in Europa, Azië en Noord-Afrika en is gemigreerd naar onder andere Noord-Amerika en Australië.

De bladen van waterpeper zijn volgens de kruidengeneeskunde geschikt om bloedingen te stoppen. Verse bladeren worden gekneusd op een uitwendige bloeding gelegd.



</doc>
<doc id="2172056" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2172056" title="Arteria angularis">
Arteria angularis

De arteria angularis of ooghoekslagader is een slagader in het gelaat, die langs de neusplooi verloopt en eindigt bij de aan de neuskant gelegen ooghoek.

De "arteria angularis" is de eindtak van de grote aangezichtsslagader, de arteria facialis, die op haar beurt weer een tak is van de arteria carotis externa, een afsplitsing van de grote halsslagader. Bij de oogkas heeft de arteria angularis verbindingen met de achterste tak van de "arteria ophthalmica", de slagader naar het oog, die vanuit de schedel de oogkas binnen komt. Deze verbindingen ("anastomosen") kunnen van belang zijn als de arteria ophthalmica afgesloten zou raken.



</doc>
<doc id="2172169" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2172169" title="Haarziekte (medisch)">
Haarziekte (medisch)

De naam haarziekte verwijst meestal naar aandoeningen die te maken hebben met haaruitval of verstoringen van de hoofdhuid. Het haar zelf is namelijk niet ziek. Het kan wel beschadigd zijn, maar dat heeft dan een andere oorzaak. De tak van de dermatologie die gespecialiseerd is in haar en haarziekten heet trichologie. 

Hypertrichose is een voorbeeld van een haarziekte.



</doc>
<doc id="2172218" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2172218" title="Fritz Klein">
Fritz Klein

Fritz Klein (Feketehalom, 24 november 1888 - Hameln, 13 december 1945) was een Roemeens-Duits Nazi-arts, die voor zijn wreedheden in het concentratiekamp Bergen-Belsen tijdens de Holocaust werd veroordeeld tot de strop.

Klein werd geboren in centraal Roemenië, in de plaats Feketehalom, die tegenwoordig Codlea heet. Dit maakte toen deel uit van de dubbelmonarchie Oostenrijk-Hongarije. Hij voltooide zijn militaire dienst in Roemenië en studeerde geneeskunde. Hij voltooide zijn studie na de Eerste Wereldoorlog in Boedapest. Klein vestigde zich als arts in Zevenburgen (Transsylvanië). Hij werd al zeer vroeg lid van de NSDAP en uiteindelijk sloot hij zich in mei 1943 aan bij de waffen-SS en werd geplaatst in Joegoslavië.

Op 15 december 1943 kwam hij in het concentratiekamp Auschwitz, waar hij begon als arts in het Birkenau vrouwenkamp. Hierna werkte hij als arts in het zigeunerkamp. Hij voerde ook diverse "Selektionen" uit bij aankomsten van gevangenen. In december 1944 werd hij overgeplaatst naar het concentratiekamp Neuengamme, waarna hij in januari 1945 naar Bergen-Belsen werd gestuurd. Hier werd hij bij de bevrijding van het kamp in april 1945 door de Britten gevangengenomen. Tijdens het Bergen-Belsen-proces voerde Klein zijn eigen verweer.

Tijdens het proces werd hem gevraagd hoe hij zijn acties kon verenigen met zijn ethische verplichtingen als een arts. Hierop verklaarde Klein:
Hij werd schuldig bevonden en veroordeeld tot de dood. Hij werd vervolgens opgehangen door de Britse beul Albert Pierrepoint in de gevangenis van Hameln.


</doc>
<doc id="2172719" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2172719" title="Boszwartkoren">
Boszwartkoren

Boszwartkoren ("Melampyrum sylvaticum") of boshengel is een eenjarige plant in de Bremraapfamilie ("Orobanchaceae"). Hij komt voornamelijk voor in de naaldbossen van bergachtige streken in Noord-Europa. Het plantje wordt 10 tot 30 cm en de bloeitijd strekt zich uit van mei tot augustus.

Boszwartkoren heeft vartakte stengels met tegenoverstaande lancetvormige bladeren. De bloemen zijn alleenstaand en hebben een geelbruine kleur. De vruchten zijn tweezadig. De plant behoort tot de halfparasieten.


</doc>
<doc id="2173268" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2173268" title="Knolsmeerwortel">
Knolsmeerwortel

Knolsmeerwortel ("Symphytum tuberosum") is een vaste plant uit de ruwbladigenfamilie ("Boraginaceae") en het geslacht smeerwortel ("Symphytum"). De plant wordt 20 tot 50 cm hoog en de bloeitijd strekt zich uit over de maanden juni en juli. Hij komt voor in gemengde bossen en loofbossen, langs beken en op beschaduwde open plekken in bergen en dalen in Europa.

Op de ondergrondse buisachtige verdikte wortels van de knolsmeerwortel vormen zich rechtopstaande harige stengels waaraan ruw behaarde bladeren groeien. De onderste bladeren zijn eirond, de bovenste lancetvormig. Het plantje heeft klokvormige geelwitte bloemen die in eenzijdige trossen groeien. Elk bloementje wordt na de bloeitijd een vruchtje dat uit vier nootjes bestaat die opgeborgen liggen in de kelkbuis.

"Symphytum tuberosum" is makkelijk te onderscheiden van "Symphytum officinale" doordat hij geen gevleugelde bladvoeten heeft.


</doc>
<doc id="2173355" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2173355" title="Californische torreya">
Californische torreya

De Californische torreya ("Torreya californica") is een boom uit de knoptaxusfamilie ("Cephalotaxaceae") en het geslacht "Torreya". De boom werd voor het eerst gekweekt in 1851. Ze bloeien van maart tot mei en bereiken ene gemiddelde hoogte van 20 meter. Hij is algemeen verspreid in het westen van de Verenigde Staten en groeit aldaar aan oevers van rivieren en in dalen. Hij kan voorkomen tot hoogtes van 1500 meter.

De bladeren (naalden) van de Californische torreya blijven 3 à 4 jaar aan de boom en worden 20-60 mm groot. Ze groeien spiraalvormig gegroepeerd, op de zijscheuten staan ze echter in twee rechte lijnen. Ze zijn stug en puntig. Onder de bundel bevindt zich een harsbuis die een aromatische geur verspreidt wanneer je erop knijpt.

De mannelijke bloemen ontspruiten in de bladoksels, de vrouwelijke kegeltjes hebben een verschrompelde top. De zaadbessen zijn omgeven door een kapsel, dat er onder aan de vrucht één geheel mee vormt.

De eetbare vruchten hebben een laxerende en wormverdrijvende werking.


</doc>
<doc id="2173369" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2173369" title="Veitch zilverspar">
Veitch zilverspar

Veitch zilverspar, ook wel Japanse zilverspar genoemd, ("Abies veitchii"; シラビソ of シラベ shirabiso of shirabe) is een boom uit de dennenfamilie ("Pinaceae") en het geslacht zilverspar ("Abies"). De boom komt voor oorsprong uit Japan en werd in 1860 ontdekt door John Veitch op de hellingen van de Fujiyama, daarnaast komt hij ook voor op het eiland Honshu. Hij komt voor op een hoogte van 1300 tot 2300 meter waar hij gemengd met andere soorten coniferen groeit. Hij groeit op humusrijke grond met een gelijkmatig vochtigheidsgehalte. Hij bereikt een hoogte van ongeveer 25 meter en is daarmee de kleinste soort Japanse zilverspar.

De boom heeft een dicht net van korte takken die in kransen groeien. De jonge takken hebben een grijsbruin of -groene kleur die onzichtbaar bezet zijn met haartjes. De schors van de boom is helder grijs tot wit. De knopen van de bladeren (naalden) hebben een roodviolette kleur. De naalden zijn 2 mm breed en 25 mm lang. De bovenkant is groen en de onderkant wit. De kegels zijn cilindrisch en ongeveer 3 cm breed en 5-7 cm lang. Ze hebben aanvankelijk een violette kleur, later worden ze grijs. Hun dekschubben zijn even groot als de zaden. Deze hebben gebogen vleugels.


</doc>
<doc id="2173539" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2173539" title="Musculus gracilis">
Musculus gracilis

De musculus gracilis of slanke spier
is een spier in het bovenbeen. Hij is een van de "adductoren van het bovenbeen"; hij trekt, als de overige "’adductoren", de benen naar elkaar toe, verder draait de musculus gracilis het been naar binnen (endorotatie) en draagt de musculus gracilis bij aan de buiging van de heup en de knie.

De musculus gracilis is de spier die aan de binnenzijde (de "mediale" zijde) van het dijbeen het meest aan de oppervlakte ligt. Aan de bovenzijde is hij plat en breed; aan de onderzijde loopt hij taps toe.
De oorsprong (origo) is een dunne peesplaat vanaf de voorkant van de onderste rand van de symfyse en de onderste boog van het schaambeen (ramus inferior ossis pubis).
De spiervezels lopen verticaal naar beneden, en eindigen in een ronde pees, die achter de condylus medialis femoris (de binnenste knobbel van het dijbeen achter de knie) langs loopt en dan naar de condylus medialis tibiae, de bobbel op het scheenbeen ter plaatse van de knie, waar hij weer platter wordt, en aanhecht aan het mediale oppervlak (dus de binnenzijde) van de tibia, het scheenbeen, beneden de condyl.
Hierdoor is de spier ook een adductor van het (onder)been. Bij zijn aanhechting bevindt de pees zich onmiddellijk boven de pezen van de musculus semitendineus (een van de hamstrings en zijn bovenrand wordt overlapt door de pees van de musculus sartorius met wie hij uiteindelijk de pes anserinus vormt. De pes anserinus wordt van het ligamentum collaterale mediale gescheiden door een slijmbeurs.
Enkele vezels van het onderste gedeelte van de pees zetten zich voort in de diepe fascie (bindweefsel) van het been.

De spier adduceert (trekt naar het midden, in dit geval naar het andere been) en buigt de heup naar boven, en helpt ook bij het buigen van de knie. 

Aan de mediale (oppervlakkige) zijde wordt de spier overdekt door de fascia lata en aan de onderzijde met de musculus sartorius , de nervus saphenus; de vena saphena magna kruist hem oppervlakkig van de fascia lata.
Zijn laterale; diep gelegen zijde grenst aan de musculus adductor longus, brevis, en magnus, en aan het ligamentum collaterale mediale, waarvan de pees gescheiden is door een slijmbeurs.


</doc>
<doc id="2173658" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2173658" title="Robert Pannier">
Robert Pannier

Robert Pannier (Brugge, 27 september 1919 - 25 maart 2016) was een Belgisch arts, docent, historicus en kunstverzamelaar.

Robert A. C. Pannier werd geboren in het gezin van de provinciale directeur van belastingen voor West-Vlaanderen op het Ministerie van Financies, Arthur Pannier, en van Adèle Van Hecke. 
De familie Pannier woonde ononderbroken in Brugge sinds de 17de eeuw.

Hij trouwde in 1946 met Suzanne Peemans en ze kregen zes dochters, onder wie Anne Adriaens-Pannier, doctor in de kunstgeschiedenis en departementshoofd bij de Koninklijke Musea voor Schone Kunsten in Brussel. Zijn broer, René Pannier, werd arts, cardioloog, hoogleraar aan de Rijksuniversiteit Gent, lid en voorzitter van de Koninklijke Academie voor Geneeskunde.

Na de middelbare studies aan het Koninklijk Atheneum in Brugge (retorica in 1938) studeerde Pannier geneeskunde aan de Rijksuniversiteit Gent en promoveerde tot doctor in de genees-, heel- en vroedkunde in mei 1944. Hij ging zich toen, volgens de traditie, persoonlijk voorstellen aan het veertigtal Brugse artsen. Na de Bevrijding werd hij opgeroepen voor legerdienst en bleef vervolgens aan het leger verbonden met de graad van reserve-kapitein-commandant.

Vanaf 1942 was hij leerling-assistent bij professor Goormachtigh en werkte mee aan wetenschappelijk onderzoek. Hij maakte een kleine studie over de tripiscidale kleppen van de kat, waarvoor hij de prijs Richard Boddaert ontving. 

In 1946 was hij British Council Scolar en werd gedurende een jaar assistent bij professor Clement Price-Thomas in het Brompton Hospital (Londen). In 1948 was hij laureaat in de interuniversitaire wedstrijd met een studie over de invloed van de renale hypertensie bij het konijn op de halsspieren en de coronaire bloedvaten en in 1950 laureaat van de wedstrijd voor reisbeurzen. In 1951 werd hij een van de eerste Belgische Fulbright Fellows en kon hij gedurende een jaar gaan werken in verschillende Amerikaanse ziekenhuizen, gespecialiseerd in pneumologie. Hij was onder meer assistent in het Trudeau Sanatorium in Saranac Lake (Verenigde Staten). In 1954 was hij de eerste laureaat van de Derscheid Award voor pneumologie, toegekend door de Belgische Liga tegen Tuberculose.

Ondertussen was hij al in 1944 tot assistent benoemd bij dokter Louis De Winter, hoofd van de dienst pneumologie en fysiologie in het Brugse Sint-Janshospitaal. Na zijn verblijf in Londen, was hij geïnteresseerd in thoraxchirurgie en werd vanaf oktober 1947 assistent bij professor Joseph Sebrechts, in hetzelfde ziekenhuis, tot aan diens dood met Pasen 1948.

Op aanraden van dokter De Winter keerde hij terug naar de behandeling van inwendige ziekten. In 1952 werd hij de adjunct en in 1954 de opvolger van De Winter. Hij bleef dit tot aan zijn pensionering in 1984. Hij maakte in 1979 de verhuizing mee van het oude Sint-Janshospitaal naar het nieuwe AZ Sint-Jan. Hij maakte de belangrijke evolutie mee in zijn specialiteit, enerzijds het in grote mate overwinnen van de tuberculose, anderzijds de diagnose van de longkanker en de identificatie van het roken als belangrijke oorzaak ervan.


In de jaren 1960 werd hevig strijd gevoerd vanuit het geneesherenkorps tegen de "Wet Leburton", met onder meer een algemene artsenstaking in april 1964. Pannier leverde inspanningen om de verschillende artsenverenigingen samen te brengen onder één koepel en hij richtte hiervoor onder zijn voorzitterschap een "Contactgroep" op. Aanvankelijk werd hierdoor de strijd eensgezind gevoerd. Het kwam echter niet tot een georganiseerde vereniging en de verdere samenwerking mislukte.

Hij werd vervolgens lid van het Algemeen Syndicaat van geneesheren, dat een belangrijke plaats innam in de onderhandelingen met het Ministerie van Volksgezondheid. 

Pannier werd lid van het Beheerscomité van het RIZIV en lid van het Comité voor de aanvaarding van artsen-specialisten, dat werd voorgezeten door professor Laquet.

In 1970 werd Pannier geaggregeerde van het hoger onderwijs, op basis van zijn proefschrift "Mens, geneeskunde, gemeenschap", over de plaats van de ziekteverzekering in de maatschappij.

Hij doceerde vervolgens gedurende tien jaar aan de Rijksuniversiteit Gent:

Pannier heeft een honderdtal wetenschappelijke publicaties op zijn naam, gepubliceerd in Belgische of buitenlandse geneeskundige tijdschriften, gewijd aan


Pannier interesseerde zich, sinds zijn afstuderen, voor hedendaagse kunst. Hij ging hiervoor in de leer bij twee van zijn medestudenten, dokter Hilde Colle (de enige vrouw in zijn promotie) en dokter Roger Matthys. Hij werd kenner van actuele conceptuele kunst. 

Hij was stichtend voorzitter van het Genootschap Jenny en Luc Peire in Knokke-Heist, bewaarder van de nalatenschap van kunstschilder Luc Peire..

Hij werd ook lid van de Belgische vereniging voor tuinen en heeft in zijn woning in Brugge en in zijn buitenverblijf in Knokke, tuinen aangelegd volgens het conceptuele minimalistische model en heeft dit de naam 'grass art' gegeven.



</doc>
<doc id="2174382" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2174382" title="Frans van Buchem">
Frans van Buchem

Franciscus Stephanus Petrus (Frans) van Buchem (Wognum, 30 november 1897 – Tilburg, 1 augustus 1979) was een Nederlandse medicus en hoogleraar die onder meer bekendheid kreeg als ontdekker van de de naar hem vernoemde ziekte van Van Buchem. Zijn laatste levensjaren woonde hij in Helmond. Hij was gehuwd met Elisabeth Maria Christina Nuyens.

Van Buchem bezocht in Maastricht de Rijks Hogere Burgerschool. Na het behalen van het eindexamen studeerde hij geneeskunde in Leiden.

Na zijn artsexamen in 1921 werd hij assistent van Dr. A. Hintzen op de afdeling interne geneeskunde van het ziekenhuis Calvariënberg te Maastricht. In die periode werd de basis gelegd voor zijn onderzoek van de venapols en het elektrocardiogram. Uit deze periode stamt zijn eerste publicatie, samen met dr. A. Hintzen, over diabetes.

Van Buchem promoveerde op 5 juni 1924 in Leiden op zijn onderzoek dat als titel meekreeg: "De venapols en naar aanleiding daarvan enige beschouwingen over het hartmechanisme". Tijdens zijn studie werkte hij twee jaar als assistent bij prof. dr. J. Boeke (microscopische anatomie). Promotor was prof. dr. Willem Einthoven die op 24 oktober 1924 de Nobelprijs voor de Fysiologie of Geneeskunde ontving voor de ontdekking van het mechanisme van het elektrocardiogram.

Na zijn promotie ging Van Buchem naar Groningen, waar hij aanvankelijk als assistent, later als hoofdassistent, bij Polak Daniëls werkte. Hij bekwaamde zich in de röntgenologie, onder leiding van S. Keyser. Naast een aantal klinische publicaties over uiteenlopende onderwerpen, verschenen acht publicaties die betrekking hadden op elektrocardiografisch onderzoek. Tijdens deze periode werd hij in Tilburg tot internist, tevens geneesheer-directeur, benoemd. Onder leiding van de architect Ed Cuypers werd daar het nieuwe St. Elisabeth Ziekenhuis gebouwd. Dit gaf Van Buchem de gelegenheid om vanuit zijn positie in Groningen mee te werken aan de plannen voor het nieuwe ziekenhuis en de uitvoering daarvan. Met de architect maakte hij enige studiereizen naar het buitenland, om zich te oriënteren over ziekenhuisbouw.

In 1929 begon hij zijn werkzaamheden in Tilburg. Een aantal publicaties uit deze tijd hebben betrekking op de röntgendiagnostiek van slokdarm, maag en dunne darm, en van het skelet. In het midden van de Tweede Wereldoorlog verschijnt de eerste druk van zijn boek "Ziekten van het hart". Zijn onverbiddelijke verzetshouding en zijn positie als internist en directeur van het St. Elisabeth Ziekenhuis, maakten hem tot een vooraanstaand burger van Tilburg. Jarenlang was hij voorzitter van de afdeling Tilburg van de Koninklijke Nederlandsche Maatschappij tot bevordering der Geneeskunst en van de plaatselijke specialistenvereniging. Zijn verdiensten werden erkend in zijn benoeming tot erelid van de afdeling Tilburg.

Op 48-jarige leeftijd werd Van Buchem in Groningen op de leerstoel voor inwendige geneeskunde benoemd. Hij aanvaardde zijn ambt met een inaugurele rede over "De pathogenese van de diabetes mellitus".
In 1947 verscheen de tweede druk van zijn "Leerboek over ziekten van hart en bloedvaten", de eerste druk was na één jaar al uitverkocht. In 1950 verscheen Van Buchems tweede boek, getiteld "Diabetes mellitus".

In 1954 werd een patiënt uit Urk opgenomen met een ernstige botziekte. Het ziektebeeld paste in geen van de bestaande ziektebeelden en Van Buchem begon een onderzoek. Een zuster van de opgenomen patiënt bleek dezelfde botziekte te hebben. In 1955 verscheen onder de titel "An uncommon familial systemic disease of the skeleton - Hyperostosis corticalis generalisata familiaris", zijn eerste publicatie, samen met Hadders en Ubbens, in de "Acta Radiologica" over deze twee patiënten. De verdere studie van deze niet eerder beschreven ziekte was een van de twee onderwerpen die de latere jaren van Van Buchems wetenschappelijk onderzoek beheersten. Hij wist velen voor deze nieuwe ziekte te interesseren, o. a . Gaillard en Prick. De nieuwe ziekte kreeg de naam ‘Hyperostosis corticalis generalisata’, ook wel de ziekte van Van Buchem en wordt in de buitenlandse literatuur als "Van Buchem(’s) disease" aangehaald.

Het andere onderzoeksveld dat Van Buchem bezighield was de atherosclerose. Dit onderzoek betrof enerzijds de samenstelling van de bloedvetten en in relatie daarmee klinische verschijnselen, anderzijds betrof het een bevolkingsonderzoek over een periode van 14 jaar naar het voorkomen van atherosclerotische hart- en vaatziekten in Zutphen.
Zijn belangstelling voor de bloedlipiden bracht hem in aanraking met Frits Böttcher en samen met hem en enkele anderen heeft hij onderzoek gedaan naar aderverkalking en het aftakelen van de menselijke slagaderen. In 1970 verscheen in de Proceedings van de Akademie een belangrijke bijdrage over de pathogenese.

In 1976 verscheen een afsluitende publicatie: "Hyperostosis corticalis generalisata familiaris (Van Buchem's disease)".

Van Buchem was vooral een onderzoeker en klinicus.

Het docentschap van Van Buchem was van hetzelfde vakmanschap doortrokken als zijn onderzoek. Uit een leraarsgezin afkomstig, achtte hij het onderwijs geven zeer hoog.

Zijn bestuurlijke kwaliteiten kwamen onder meer tot uiting in zijn voorzitterschap van de Nederlandse Vereniging voor Cardiologie en van de Nederlandse Ziektekundige Vereniging, waarvan hij in 1968 tot erelid benoemd werd. Tijdens zijn hoogleraarschap maakte hij vele studiereizen naar de Verenigde Staten, waar hij zich met name op de hoogte stelde van de vorderingen in de cardiologie en de cardiochirurgie. In 1952 werd hij door de World Health Organisation uitgezonden als lid van een internationaal team naar India, Birma en Ceylon, met als opdracht colleges te geven en te adviseren over ontwikkelingen in de cardiologie.

De weg, die van de Ringbaan Zuid naar het nieuwe Elisabeth ziekenhuis aan de Hilvarensbeekseweg in Tilburg leidt, de Prof. van Buchemstraat, is naar hem genoemd.

De belangrijke positie die de onderzoeker, internist en klinicus Van Buchem in Nederland innam, leidde in 1958 tot zijn benoeming als lid van de Koninklijke Akademie van Wetenschappen. Verder was hij:

Het totale wetenschappelijke oeuvre van Van Buchem omvat een 200-tal publicaties, twee monografieën en twee boeken.

Onder zijn leiding werden 25 proefschriften bewerkt, waarvan drie het predicaat cum laude verwierven.


</doc>
<doc id="2174388" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2174388" title="Zelftest">
Zelftest

Een medische zelftest dient om bepaalde ziektes of aandoeningen zelf thuis aan te tonen. De testen kunnen worden uitgevoerd op verschillende lichaamsstoffen zoals urine, bloed en speeksel. Zelftests zijn verkrijgbaar bij apotheek, drogist of online.

Tot de bekendste zelftests behoren:

Zelftests die in Nederland verkocht mogen worden, dienen te zijn voorzien van een CE-teken. Dit teken dient te worden gevolgd door een nummer. Dit nummer geeft de zogenaamde Notified Body (keurende instantie) aan die de test heeft beoordeeld. Een verplicht onderdeel van een dergelijke aanmelding is een lekenonderzoek. In dit onderzoek dient te worden aangetoond dat de zelftest geschikt is om te worden uitgevoerd door leken of particulieren.

Zelftests worden bij de beoordeling voor het CE-kenmerk ingedeeld in verschillende klassen. Dit is vastgelegd in Europese wetgeving (lijst 2A, 2B of 3 geeft aan aan welke eisen een test dient te voldoen). Hoe hoger ingedeeld, des te zwaarder zijn de eisen gesteld aan de test, bijsluiter en verpakking.

Door de verkoop van niet toegestane testen (onder meer hiv, hepatitis, Mexicaanse griep) zijn zelftests tot voor enkele jaren minder goed ontvangen door de medische wereld. Met de komst van nieuwere testen en scherper toezicht (onder andere door de IGZ) verandert dit beeld. De huidige testen zijn toegestaan voor gebruik thuis en voldoen aan specifieke eisen als specificiteit en sensitiviteit.

Bij de aankoop van een zelftest is het ook verstandig te letten op de aanbieder (ISO-gecertificeerd) van de test. Een zelftest welke aangeboden wordt via drogist of apotheek is altijd voorzien van het juiste CE-keurmerk.

Tot de meest sensitieve en specifieke zelftests behoren de zwangerschapstest, de ovulatietest en de menopauze test. De betrouwbaarheid van dergelijke hormonale testen ligt nagenoeg op 100% aangezien zowel de sensitiviteit als specificiteit vaak meer dan 99% bedragen.

Door recente onderzoeken worden SOA testen (chlamydia, syfilis en gonorroe) sterk afgeraden. Deze testen zijn niet gevoelig en betrouwbaar genoeg gebleken.

Zelftests met een voldoende nauwkeurigheid zullen de komende jaren, mits juist gereguleerd, een toenemende rol spelen in het zelf actief monitoren van de gezondheid. Nu vaak nog met immunochromatografische sneltesten, in de toekomst steeds vaker via zelftests gebaseerd op nanotechnologie.


</doc>
<doc id="2174945" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2174945" title="Metaidoioplastiek">
Metaidoioplastiek

De metaidoioplastiek is een operatietechniek, vooral gebruikt bij vrouw-naar-man-transseksuelen, waarbij de reeds door testosteron verlengde clitoris wordt gestrekt en de urinebuis langs de onderzijde van de clitoris wordt verlengd om een penis te construeren. Men hecht de grote schaamlippen aan elkaar om een balzak te construeren. Het voordeel van deze techniek is dat men geen zichtbare littekens overhoudt en dat het resultaat er realistisch uitziet. Met deze techniek ligt de lengte van de penis gemiddeld rond de 4 tot 6 cm waardoor de meeste resultaten nog steeds gezien worden als micropenis. Door de gemiddeld kleine lengte is penetratie na de operatie vaak onmogelijk, wat door velen als nadelig wordt beschouwd. Tevens is ook de mogelijkheid voor staand plassen zonder de broek te laten zakken nog niet vanzelfsprekend na de operatie.

Vaak wordt gedacht dat de metaidoioplastiek een voorportaal is voor de falloplastiek. Er zijn tijdens deze operatie echter al elementen aangetast die nodig zijn voor een falloplastiek.



</doc>
<doc id="2174951" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2174951" title="Falloplastiek">
Falloplastiek

De falloplastiek is een operatietechniek vooral gebruikt bij vrouw-naar-man transseksuelen. Bij deze techniek wordt een lap huid weggenomen uit de onderarm of het bovenbeen wat in de vorm van een penis wordt gerold. Het binnenste gedeelte van de lap huid fungeert als urinebuis. De penis wordt vervolgens aangesloten op de zenuwen rondom de door testosteron reeds groter geworden clitoris en de urinebuis. Tevens worden de grote schaamlippen aan elkaar gehecht om een balzak te construeren. 

Als voordeel wordt vaak gezien dat de penis gemiddeld een lengte heeft van 13 centimeter en op dat gebied niet onderdoet voor een penis van een lichamelijk biologische man. Ook de mogelijkheden tot staand plassen benoemt men als een voordeel. Als nadelig wordt ervaren, dat er een opzichtig litteken zit op de plek waar de lap huid is weggehaald en waar deze uiteindelijk aan elkaar wordt gehecht. 

Aangezien de penis nog niet stijf kan worden, is er de mogelijkheid om later een erectieprothese te laten plaatsen. Voorwaarde voor deze operatie is een goede genezing van de basale operatie; er moet onder andere nog gevoel in de penis zitten. Tijdens deze operatie wordt een pompsysteem in de penis geplaatst waardoor de mogelijkheid ontstaat een erectie te krijgen.

Het ontbreken van teelballen wordt ook als een gebrek gezien. Daarom is het mogelijk om teelballen van silicone te laten implanteren in de balzak. Ook voor deze operatie geldt als voorwaarde een goed herstel van de basale operatie.



</doc>
<doc id="2174963" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2174963" title="Vaginoplastiek">
Vaginoplastiek

De vaginoplastiek, ook wel vaginaplastiek of elytroplastiek genoemd, is de meest gebruikelijke operatie voor man-naar-vrouw transseksuelen. Door een snede te maken in de lengte van de penis komt de penishuid bloot te liggen. Een snede in het scrotum maakt de weg vrij om een holte te creëren nadat de testikels zijn verwijderd. De huid die eerst aan de buitenkant van de penis zat, wordt nu gebruikt als binnenbekleding om van de holte een vagina te maken. De zenuwen van de penis worden ingekort en omgevormd naar een clitoris. Van de balzakhuid worden de buitenste schaamlippen gemaakt. Van de voorhuid maakt men in de meeste gevallen nog de kleine schaamlippen. 

Na de operatie is de patiënt zeker nog vijf dagen aanwezig in het ziekenhuis. Urineren gaat in de eerste dagen via een katheter. Om ontlasting zo veel mogelijk tegen te gaan krijgt de patiënt in het ziekenhuis vloeibaar voedsel. Als de patiënt naar huis mag is bedrust nog steeds nodig. Na twee weken kan men beginnen met dilateren; het openhouden en oprekken van de vagina. In het begin kan dit erg pijnlijk en gevoelig zijn. Na ongeveer een maand kan de patiënt weer voorzichtig lichte zaken ondernemen, daar het goed aanvoelt. Geslachtsgemeenschap is mogelijk na ongeveer twee maanden.



</doc>
<doc id="2174979" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2174979" title="Vasculuminator">
Vasculuminator

Een vasculuminator is een apparaat om het prikken van bloed makkelijker te maken. Het is een LED-lamp met infrarood licht dat door ledematen heen schijnt.

Met een speciale camera (om het licht op te vangen) worden op een beeldscherm de bloedvaten duidelijk zichtbaar. Als donkere kabels liggen ze tegen een witte achtergrond. Hierdoor ontstaat een hoog contrast tussen de bloedvaten en de huid. De vasculuminator wordt bijvoorbeeld gebruikt bij kinderen en oncologiepatiënten.


</doc>
<doc id="2175027" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2175027" title="Schimmelnagel">
Schimmelnagel

Onychomycose ofwel schimmelnagel, in de volksmond ook wel ten onrechte kalknagel genoemd, is een schimmelinfectie van de nagels de meest voorkomende aandoening van de nagel; de helft van alle nagelaandoeningen betreft onychomycose.

Hoewel onychomycose vooral bij de teennagel voorkomt kunnen ook de vingernagels besmet raken. Ca 6 tot 8% van de volwassenen heeft last van onychomycose. De meest voorkomende veroorzakers zijn de schimmels "Trichophyton rubrum" en "Tricophyton interdigitale".

De nagel kan in zijn geheel worden verwijderd, of iemand moet gedurende de totale tijd die nodig is om een nieuwe nagel te laten groeien medicatie tegen schimmels gebruiken. Dit kan wel 6 tot 9 maanden duren. Behandeling is echter meestal niet noodzakelijk: een schimmelnagel is in de eerste plaats een cosmetisch probleem.

Bij een schimmelinfectie bij een nagel wordt vaak het middel terbinafine hydrochloride voorgeschreven. De patiënt dient deze kuur af te maken en dit neemt zo'n 12 weken in beslag. Lokale therapie met terbinafine is vaak niet voldoende effectief.


</doc>
<doc id="2175055" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2175055" title="Trichophyton rubrum">
Trichophyton rubrum

Trichophyton rubrum is een schimmel die bekendstaat als de gebruikelijke veroorzaker van zwemmerseczeem en onychomycose en behoort tot de dermatofyten. De schimmel werd voor het eerst beschreven door Malmsten in 1845. In Europa komt de schimmel steeds meer voor. In het laboratorium op een voedingsbodem varieert de groeisnelheid van "Trichophyton"-kolonies van langzaam tot tamelijk snel. De textuur is wasachtig tot katoenachtig. Kleuren variëren van wit en beigegeel tot bruin. De onderkant van de voedingsbodem is wijnrood gekleurd. Op een voedingsbodem worden er talrijke, peervormige microconidiën gevormd, die aarvormig bij elkaar zitten. Macroconidiën worden zelden gevormd en zijn sigaarvormig met 2 - 7 tussenwanden.

Identificatie van de schimmel is lastig omdat veel andere schimmels uit het geslacht "Trichophyton" met de test reagens een vergelijkbare reactie geven. 

De infectie krijgt zijn kans op vochtige plaatsen van de huid en begint meestal op het hoofd (tinea capitis) of de voeten (zwemmerseczeem = tinea pedis), maar kan op het gehele lichaam voorkomen.

De schimmel vormt ringvormige plekken en leeft van de keratine, dat voorkomt in de buitenste dode cellen van de huid en nagels. De infectie veroorzaakt jeuk en een rode, schilferige huid. Als de schimmel zich uitbreidt, worden de ringen steeds groter, terwijl vanuit het aangetaste centrum weer genezing plaatsvindt.



</doc>
<doc id="2175258" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2175258" title="Zenuwreceptor">
Zenuwreceptor

Een zenuwreceptor is het uiteinde van een sensorische zenuw, die kan reageren op een stimulus binnen of buiten een organisme. Voorbeelden zijn de receptoren in ogen, neus, mond, en oren.


</doc>
<doc id="2175330" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2175330" title="Captopril">
Captopril

Captopril is een geneesmiddel uit de groep van ACE-remmers. Het wordt voorgeschreven bij hypertensie (bloeddrukverhoging), hartfalen en bij de nabehandeling van hartinfarct evenals bij nieraandoening door suikerziekte (diabetische nefropathie).

Captopril was de eerste synthetische ACE-remmer. Het Amerikaans octrooi werd verleend in september 1977 aan E.R. Squibb and Sons, dat later opging in Bristol-Myers Squibb. Die verkoopt het onder de merknaam "Capoten". Er zijn nu ook verschillende generieke geneesmiddelen met captopril verkrijgbaar.

Captopril is gebaseerd op de invloed van het gif van de Braziliaanse slang Bothrops jararaca op bradykinine.

ACE-remmers blokkeren de omzetting van het peptide angiotensine I naar angiotensine II door het Angiotensine I converterend enzym (ACE). Ze zijn daarom bruikbaar om hypertensie die verband houdt met angiotensine II, te verlagen of te verlichten. Ze verlagen de belasting van het hart en verwijden de perifere bloedvaten en doen zo de bloeddruk dalen.

De meest voorkomende bijwerkingen van captopril zijn: prikkelhoest; huiduitslag en andere huidaandoeningen zoals jeuk, blaasjes, roodheid of overgevoeligheid voor zonlicht. Soms treedt er angioneurotisch oedeem op, dit is vochtophoping rond lippen, kin en mond. Het gebruik van captopril kan soms een te lage bloeddruk meebrengen waardoor men zich duizelig voelt.



</doc>
<doc id="2175625" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2175625" title="Mirtazapine">
Mirtazapine

Mirtazapine is een geneesmiddel uit de groep van tetracyclische antidepressiva. De chemische structuur van deze stoffen bevat vier ringen. Van mirtazapine bestaan twee stereo-isomeren die elkaars spiegelbeeld zijn, de ("R")- en ("S")-vormen. Voor de commerciële producten gebruikt men een racemaat van evenveel ("R")- als ("S")-mirtazapine.

Mirtazapine werd in 1976 geoctrooieerd door AKZO (later Organon, onderdeel van Schering-Plough) en wordt verkocht onder de merknamen "Remeron" en "Remergon". De looptijd van het Amerikaans octrooi, normaal 20 jaar vanaf de aanvraag van het octrooi werd verlengd tot 14 juni 1998 omdat het product pas in 1996 werd toegelaten op de markt. Het is inmiddels ook als generiek geneesmiddel verkrijgbaar.

Mirtazapine stimuleert in de hersenen de afgifte van noradrenaline en serotonine, stoffen die een rol spelen bij depressies. Het activeert de 5-HT-serotoninereceptoren selectief omdat het de 5-HT- en 5-HT-receptoren blokkeert.

Vaak tot zeer vaak voorkomende bijwerkingen zijn: slaperigheid, sufheid, duizeligheid, verminderd reactievermogen, toename van eetlust en gewicht, droge mond, hoofdpijn, maag-darmklachten.



</doc>
<doc id="2175782" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2175782" title="Gezichtstransplantatie">
Gezichtstransplantatie

Een gezichtstransplantatie is een geheel of gedeeltelijke transplantatie van het gezicht van een overleden donor naar de ontvanger. Bij een gezichtstransplantatie worden de gezichtsspieren, de bindweefsellaag en de huid getransplanteerd. In extreme gevallen kunnen ook stukken bot van de donor worden meegetransplanteerd. Een gezichtstransplantatie wordt uitgevoerd bij personen met ernstig letsel aan het gezicht opgelopen door een trauma, verbranding, ziekte, of een aangeboren afwijking.

De eerste gedeeltelijke gezichtstransplantatie werd op 27 november 2005 uitgevoerd in Frankrijk. De eerste volledige gezichtstransplantatie werd op 20 maart 2010 uitgevoerd in Spanje door een team van 30 chirurgen. 


</doc>
<doc id="2176365" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2176365" title="Spondylometa-epifysaire dysplasie, type Strudwick">
Spondylometa-epifysaire dysplasie, type Strudwick

Spondylometa-epifysaire dysplasie, type Strudwick (SMEDTS) is een erfelijke vorm van dwerggroei en een van de spondylo-epifysaire dysplasieën (SED). De aandoening is zeer zeldzaam. Al tijdens de zwangerschap is de ontwikkeling van de groeischijven en het kraakbeen verstoord waardoor die zich niet optimaal kunnen ontwikkelen. Dit type dwerggroei moet niet worden verward met het type dwerggroei van de achondroplasie. Een patiënt met SMEDTS lijkt niet op een patiënt met Achondroplasie.

Bij een patiënt met SMEDTS werken de groeischijven en het kraakbeen niet goed. Bij patiënten uit dit zich in een lengte van 100 cm tot 140 cm. Verder is de romp kort door een scoliose en de ledematen zijn lang in vergelijking met de romp. Een SMEDTS-patiënt loopt vaak wat ‘waggelig’ door de onderontwikkelde heupen. Verder zijn alle gewrichten van een SMEDTS-patiënt kartelig in plaats van rond. Hierdoor zitten de gewrichten vaak vast, groeien ze scheef en slijten zij snel.

Kenmerken zijn:

De oorzaak is genetisch. In elk paar van de chromosomen zitten genen. Bij een patiënt met SMEDTS zijn er in één paar chromosomen twee delen van een gen vermengd in plaats van netjes afgesloten. Deze mix van twee genen zorgt ervoor dat de patiënt een eiwit mist, dat ervoor zorgt dat de groeischijven correct groeien en de gewrichten zijn afgerond.
De aandoening is er een van een spectrum van skeletaandoeningen veroorzaakt door mutaties in het COL2A1-gen. Het eiwit dat door dit gen wordt gecodeerd vormt type-II-collageen, een molecuul dat vooral voorkomt in kraakbeen en in de heldere gelei in het oog, het glasvocht. Type-II-collageen is onontbeerlijk voor een normale ontwikkeling van bot en andere steun- en bindweefsels.Belangrijk om te weten is dat de ouders geen drager hoeven te zijn van het gen.

Vooral de heupen en de rug van een patiënt met SMEDTS zijn zwak. De botten in de heupen zijn zacht, hierdoor groeien de kop en de kom scheef en aan elkaar. Vandaar dat op jonge leeftijd vaak al wordt besloten om met pennen de heupkop vast te zetten tot deze goed is gegroeid. 

Een patiënt met SMEDTS zal vaak al jong kunstheupen krijgen, gemiddeld rond het twintigste levensjaar. Het ligt aan het lichaamsgewicht hoe vaak de kunstheupen moeten worden vervangen. De ervaring van patiënten is, dat de nieuwe heupen een stuk beter voelen en lopen dan de eigen heupen die versleten waren.

Een patiënt met SMEDTS krijgt hoe dan ook een scoliose (het scheef groeien van de ruggengraat). Bij de geboorte is deze scoliose al aanwezig. Met een korset is de scoliose op jonge leeftijd deels tegen te gaan, maar een operatie is noodzakelijk. Er worden dan drie pennen tegen de ruggengraat gezet, waardoor de ruggengraat gedwongen wordt recht te groeien. Helaas groeien de patiënten na de operatie vaak nog wat door waardoor er aan de linker of rechterkant van de romp een bochel ontstaat.

Bij de laatste weken van de zwangerschap of tijdens de eerste weken van de geboorte is aan de baby te zien dat de groei niet goed is gegaan. Door middel van bloedonderzoek kunnen andere vormen van dwerggroei worden uitgesloten. Omdat de aandoening extreem zeldzaam is, wordt vaak pas op latere leeftijd ontdekt dat de patiënt SMEDTS heeft.

Als het kind gaat lopen worden de eerste heupproblemen zichtbaar. Het kind leert lopen, maar loopt op een vreemde manier, waggelend als een pinguïn. Ook wil het kind vaak al snel zitten, dit vanwege pijn en ongemak in de heupen.
Zodra is vastgesteld dat er iets mis is met de heupen worden er plannen voor operaties gemaakt. 

Naast operaties aan de heupen in de kinderjaren moet er ook rekening worden gehouden met operaties in de tienerjaren aan de rug. De operaties die na de tienerjaren volgen, hebben vooral met slijtage van de gewrichten te maken en zijn per patiënt verschillend. In elk geval worden de heupen minimaal een keer vervangen.

Het gebruiken van groeihormonen heeft bij deze patiënten weinig zin en kan averechts werken. De groeihormonen werken weinig tot niet en kunnen ertoe leiden dat de scoliose explosief verergert. Doordat de scoliose door de groeihormonen in gang wordt gezet, is een scolioseoperatie aan de rug op jongere leeftijd sneller noodzakelijk terwijl deze het best zo lang mogelijk uitgesteld kan worden.


</doc>
<doc id="2176772" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2176772" title="Driehoek van Killian">
Driehoek van Killian

De driehoek van Killian is een driehoekige zone in de farynxwand die bekendstaat als een zwakke plek. Deze plaats is relevant omdat het de plaats is waar het divertikel van Zenker optreedt. Dit is een uitstulping van het strottenhoofdslijmvlies naar de ruggenzijde (dorsaal) toe. De driehoek bevindt zich tussen de musculus cricopharyngicus en de musculus constrictor pharyngis inferior 

Deze anatomische locatie is vernoemd naar de Duitse chirurg Gustav Killian.


</doc>
<doc id="2176941" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2176941" title="Hysterosalpingografie">
Hysterosalpingografie

Hysterosalpingografie (HSG) is een onderzoek dat wordt toegepast in het kader van onvruchtbaarheidsonderzoek. Hierbij wordt een hysterosalpingogram genomen, een röntgenfoto van de baarmoeder (hystero) en de eileiders (salpingo) die gevuld zijn met een röntgen-contrastvloeistof. Door middel van deze techniek kan een arts bepalen of de eileiders van een vrouw al dan niet open, gezwollen of geblokkeerd zijn. Daarnaast geeft de test ook de omvang, vorm en structuur van de baarmoeder weer.



</doc>
<doc id="2177302" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2177302" title="Nederlandse Vereniging voor Autisme">
Nederlandse Vereniging voor Autisme

De Nederlandse Vereniging voor Autisme (NVA) is een vereniging "(...) die zich inzet voor de belangen van mensen met autisme en hun naasten in alle levensfasen en op alle levensterreinen."

De vereniging is opgericht in 1978. Ze heeft ongeveer 12.000 leden. Ze functioneert in elf regio's en is gevestigd in Bilthoven. Naast belangenbehartiging heeft de NVA als doel het geven van informatie en advies en stimuleert ze lotgenotencontact.
De vereniging geeft een ledenblad uit en een wetenschappelijk tijdschrift.

Eenmaal per jaar wordt in Utrecht groot landelijk Autismecongres georganiseerd. Daarnaast zijn er themadagen rondom een specifiek onderwerp waar mensen met autisme in de dagelijkse praktijk mee te maken hebben.

Samen met het AutismeFonds wordt jaarlijks een Autismeweek georganiseerd. De NVA heeft verder een informatie- en advieslijn voor vragen over autisme.

De NVA geeft de Autipas uit en organiseert Auti-Doe-Dagen en Auti Actie Dagen. Ook is de sociale app "AutThere" ontwikkeld voor jongeren met autisme.

Ook geeft de NVA brochures uit en heeft ze een zesdelige serie op dvd uitgebracht over de impact die autisme op het dagelijks leven heeft. Andere producten zijn de voorlichtingsfilms "Als autisme niet opvalt" en "AutiDelict" (over autisme en justitie).

In 2015 werd gestart met een Steunpunt Autisme en werk.

De NVA kent een viertal ambassadeurs, namelijk Birsen Basar, de zwemkampioen Marc Evers, Monique Post, onder meer voorzitter van de Ervaringsraad van het Leo Kannerhuis, en Henri Mandemaker, fondsenwerver van het NVA en het AutismeFonds.

Op 1 september 2013 werd Swanet Woldhuis aangesteld als interim-directeur van de NVA. Ze werd tevens directeur van Balans, de landelijke vereniging voor ouders van kinderen met leer- en gedragsstoornissen. Door één directeur aan te stellen hebben beide verenigingen hun slagvaardigheid vergroot. Vanaf april 2014 werken de landelijke bureaus van NVA en Balans samen.

Op 21 juni 2014 vond een bestuurlijke fusie tussen NVA en Balans plaats. Beide verenigingen blijven zelfstandig bestaan, maar krijgen één bestuur.
Swanet Woldhuis is vanaf die datum directeur van beide verenigingen.



</doc>
<doc id="2177809" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2177809" title="Wortelblokkade">
Wortelblokkade

Een wortelblokkade is een behandeling om de pijn in het verloop van een bepaalde zenuwwortel te verminderen.

De behandeling kan plaatsvinden ter hoogte van de nek bij een nekhernia, de borstkas of de lage rug bij rughernia's. Voor de behandeling wordt vanaf de rug een holle naald bij de zenuwwortel in de ruggengraat geplaatst. De arts volgt het plaatsen van de naald met behulp van een röntgenapparaat. Door de holle naald worden vervolgens contrastvloeistof en verdovingsvloeistof ingespoten, waarna corticosteroïden bij de zenuwwortel worden ingespoten, waardoor zwelling en ontsteking van het zenuwweefsel afnemen.


</doc>
<doc id="2178827" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2178827" title="Tweelingtransfusiesyndroom">
Tweelingtransfusiesyndroom

Het tweelingtransfusiesyndroom (TTS), ook wel het "twin-to-twin transfusion syndrome" (TTTS) genoemd, ontstaat bij eeneiige, monochorionotische tweelingen (dat wil zeggen tweelingen die het chorionvlies en de placenta met elkaar delen). Wanneer de twee kinderen samen doen met één placenta en één chorion (het buitenste eivlies), kan er een verbinding ontstaan (derde circulatie genoemd) tussen de slagaderen van het ene kind en de aderen van het andere. Hierdoor zal het ene kind (de transfuseur) te weinig bloed voor zichzelf hebben, met bloedarmoede, uitdroging en groeivertraging als gevolg. Het andere kind (de transfusé) krijgt te veel bloed, met als gevolg overvulling van de bloedvaten, oedeem en te veel vruchtwater. Bij ernstige vormen hiervan is de kindersterfte 60 tot 100%. In 7 Nederlandse centra waren er (1999) in 3 jaar 61 casussen, in 36 waarvan een interventie plaatsvond; 63 kinderen (van de 122) overleefden, 10 met langetermijnmorbiditeit.

Het tweelingtransfusiesyndroom wordt gezien bij 5,5 tot 17,5% van alle zwangerschappen, waar er maar één chorion (en placenta) is. Dit zou betekenen dat het voorkomt bij ongeveer 3 kinderen per 2000 geboorten. Het lijkt echter veel minder vaak gezien te worden, mogelijk doordat de kinderen door andere oorzaken overlijden. In Nederland worden jaarlijks 50 tot 100 kinderen gezien.

Het is belangrijk al voor de derde zwangerschapsmaand op te sporen of een tweeling één chorion en één placenta heeft en zo ja, of er sprake is van een derde circulatie, dus of er verbindingen zijn tussen hun bloedvaten. Afhankelijk van aantal, soort en richting van de verbindingen (anastomosen) kan de hoeveelheid bloed die beide kinderen hebben onevenredig verdeeld raken. De transfuseur heeft een verminderd bloedvolume, ontwikkelt zich te weinig en blijft achter in groei. Hij heeft ook een tekort aan vruchtwater. De ander heeft juist te veel bloed, wat het hart overbelast en tot hartfalen kan leiden, en heeft te veel vruchtwater. In de eerste helft (tot 26 weken van de zwangerschap, kan TTTS de dood van beide foetussen veroorzaken, of het kan leiden tot ernstige handicaps. Daarna overleven de kinderen meestal de bevalling en is er een grotere kans dat er geen handicaps zullen zijn.

Vaak wordt vruchtwater weggenomen bij het kind dat er te veel van heeft. Dit is niet zonder risico's, omdat het, wanneer het vaak gebeurt, miskramen kan veroorzaken. Ook kan een opening in het tussenschot worden gemaakt, waardoor het vruchtwater eerlijker verdeeld wordt. De kans op problemen met de navelstrengen wordt daardoor wel weer groter. Soms wordt met behulp van een laser het verbindende bloedvat afgesloten. Dit is een behandeling die ervaring vereist en die daarom aan "super"specialisten, die zich op dit terrein weer verder gespecialiseerd hebben, overgelaten wordt. 

Het schilderij "De Wikkelkinderen", uit 1617, is waarschijnlijk een afbeelding van TTS. We zien twee identieke kinderen, maar de een ziet bleek en de ander rood. De kinderen zijn beide overleden voor ze volwassen werden.



</doc>
<doc id="2180198" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2180198" title="Sionskameren">
Sionskameren

De Sionskameren is een deels bewaard gebleven hofje in de Nederlandse stad Utrecht. Het hofje is vanuit de middeleeuwen gelegen aan de Nieuwegracht/ A.B.C.-straat.

De Sionskameren zijn in de 15e eeuw gebouwd aan de Nieuwegracht en ze werden beheerd door het Bartholomeïgasthuis. Claes Govertzoon Cas heette de stichter van de Sionskameren en hij was schoenmaker en "ridder Gods van Jeruzalem", waardoor dit hofje deze naam kreeg. In eerste instantie bestond dit hofje uit vijftien in een rij gebouwde woningen, waarvoor hij had bepaald dat de huisjes de namen moesten dragen van respectievelijk de Triniteit, Jesus, Maria en de Twaalf apostelen, "ende selt elck voor zijn deur gescreven staen". De vrijwoningen waren bestemd voor bewoners die minstens 50 jaar oud waren. Per woning mocht het plaats bieden aan een man, een vrouw, of een echtpaar. Deze zeer eenvoudige huisjes waren voorzien van een enkele kamer met daarboven een zolder. Onderling deelden ze een houten scheidingswand op de plek waar geen tussenmuur met schoorsteen zat.

Drie huisjes zijn in de 17e eeuw afgebroken. Daarvoor in de plaats werden rond 1640 drie huisjes bijgebouwd in de vorm van een nieuw bouwblok ten noorden van de oorspronkelijke rij van vijftien en wel zodanig dat tussen de beide bouwblokken een pleinachtige ruimte ontstond van zo'n vijf meter breed. De toegang vanaf de openbare weg tot de Sionskameren geschiedde door een smal poortje aan de Nieuwegracht; een 19e-eeuws poortje bestaat nog. Terwijl de meeste vrijwoningen in latere perioden werden omgezet in huurwoningen, bleven de Sionskameren als vrijwoningen in beheer.

In 1950 was de staat van de woningen zodanig verslechterd dat de regenten verzochten de kameren van de monumentenlijst af te voeren. Zij voerden daarbij aan dat de 15e-eeuwse kameren van geen architectonische waarde waren en in het stadsbeeld van geen belang. Bovendien betekenden ze een gevaar voor de gezondheid van de bewoners. Een jaar later brak een brand uit die drie kameren ernstig beschadigde. In 1952 zijn de Sionskameren vervolgens van de monumentenlijst afgevoerd, in 1955 onbewoonbaar verklaard en in 1957 verkocht. In 1958 startte de sloop van de Sionskameren ten behoeve van de uitbreiding van een naastgelegen bakkerij. In eerste instantie zijn acht kameren toen gesloopt en het was de bedoeling dat de overige zeven spoedig zouden volgen. In de decennia erop werden de overgebleven kameren (onder meer) gebruikt als bedrijfsopslag en leidden ze een deels vergeten en verder verkrottend bestaan.

In 2010 kochten buren de restanten die onderwijl opnieuw waren aangewezen als monument. Er volgde een ingrijpende restauratie waarna de Sionskameren onder andere een herbestemming kregen als bed and breakfast.




</doc>
<doc id="2181240" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2181240" title="Geduld">
Geduld

Het woord geduld wordt gebruikt om het vermogen ergens op te kunnen wachten mee aan te geven. Geduld geldt als een deugd; het tegendeel ervan is ongeduld.

Iemand wordt als geduldig aangeduid als deze in staat is te leven met onvoldane verlangens of onvervulde wensen, of de vervulling hiervan al dan niet bewust uit te stellen. Deze eigenschap verhoudt zich nauw tot het begrip hoop.
Geduld is ook de eigenschap om een situatie die men als negatief ervaart, zoals lang moeten wachten op iets of provocatie, te kunnen verdragen zonder kwaad te worden of ander ongewenst gedrag te vertonen. Iemand die geduld heeft blijft in de negatieve situatie doorgaans kalm en voor rede vatbaar. Hoelang iemand geduldig kan blijven, verschilt per persoon of situatie waarin men verkeert.

In de evolutionaire psychologie en cognitieve neurowetenschap wordt geduld beschouwd als besluitvormingsprobleem. Geduld wordt in deze wetenschappen vaak getest met een experiment waarbij iemand de keuze moet maken tussen een kleine beloning op korte termijn of een meer waardevolle beloning op langere termijn. Ervaring leert dat alle proefpersonen, mensen en dieren, de voorkeur hebben voor de kleine beloning op korte termijn.

Geduld speelt in meerdere religies een rol, zoals het jodendom en het christendom. In het christendom wordt geduld gezien als een van de belangrijkste eigenschappen in het leven. Ook de islam hanteert deze visie op geduld. Moslims geloven dat men door geduld te oefenen dichter bij Allah kan komen en vrede kan vinden.


</doc>
<doc id="2181363" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2181363" title="Merg (plant)">
Merg (plant)

Het merg is het zachte, meestal wit of lichtgeel gekleurde, parenchymatische weefsel gelegen binnen en tussen de vaatbundels van stengels, twijgen en wortels. Bij het ouder worden verkleurt het merg vaak bruin en sterft af. Het merg wordt aan de buitenkant gedeeltelijk omgeven door het xyleem, later vormt het xyleem bij eudicots (tweezaadlobbigen) een ring en wordt het merg geheel door deze ring omgeven. Het merg van de sagoplant wordt voor menselijke consumptie gebruikt. Het merg van "Aeschynomene aspera" wordt gebruikt voor het maken van tropenhelmen.

Het levende merg zorgt voor opslag en transport van voedingsstoffen. Bij kruidachtige planten kan het merg al afsterven voor het volgroeien van de plant. Tussen de cellen bevinden zich aaneensluitende ruimten, waardoor mergweefsel ook gassen kan transporteren. Merg is voor het gastransport van grote betekenis voor waterplanten en helofyten.

Bij vlier wordt het (afgestorven) merg de pit genoemd, die vrij dik is. De pit werd vroeger veel gebruikt voor het snijden van dunne plakjes plantmateriaal, zoals dwarse doorsneden van een blad of stengel, ter bestudering voor onder een microscoop.

Het merg tussen de vaatbundels zijn de mergverbindingen. Het merg kan ook in stralen voorkomen, zoals bij bomen en struiken. Zo heeft de zwarte populier vijfstralig merg. Ook kan oud merg de vorm hebben van een ladder, zoals bij de walnoot of kan het merg verdwijnen, zoals bij de forsythia. De vorm, kleur en dikte van het merg zijn belangrijke winterkenmerken voor het determineren van een boomsoort in de winter.


</doc>
<doc id="2181386" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2181386" title="Collateraal">
Collateraal

Een collateraal of vas collaterale is een nieuw gevormd bloedvat dat een verbinding tot stand brengt tussen bloedvaten die normaal niet direct verbonden zijn. Als de druk in een bloedvat erg hoog is worden er collateralen gevormd naar een bloedvat met een lagere druk. Dit kan bijvoorbeeld ontstaan bij portale stuwing, waar collateralen een verbinding vormen tussen de vena portae en de vena hepatica, waarbij het bloed om de lever geleid wordt (portosystemische shunt).

Er bestaat een belangrijk verschil tussen collateralen en een aangeboren shunt, waarbij één groot bloedvat een verbinding vormt, in plaats van veel kleine vaten.


</doc>
<doc id="2182283" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2182283" title="René Pannier">
René Pannier

René Leon Henri Pannier (Assebroek, 11 december 1913 - Brugge, 14 februari 1994) was een Belgisch arts, cardioloog en hoogleraar.

René Pannier werd geboren in het gezin van de provinciale directeur van belastingen voor West-Vlaanderen op het Ministerie van Financies, Arthur Pannier en van Adèle Van Hecke. De familie Pannier woonde ononderbroken in Brugge sinds de 17de eeuw.
Hij trouwde met Jacqueline De Winter, dochter van de Brugse longarts en kunstmecenas Louis De Winter en ze kregen twee zonen en vijf dochters. Zijn broer, Robert Pannier, werd longarts en docent aan de Rijksuniversiteit Gent.

Na middelbare studies aan het Koninklijk Atheneum in Brugge, studeerde Pannier geneeskunde aan de Universiteit in Gent en promoveerde in 1938 tot doctor in de genees-, heel- en verloskunde. Het jaar daarop werd hij laureaat van de wedstrijd voor reisbeurzen, ingericht door de Belgische staat. 

Tijdens zijn studies werkte hij in het laboratorium voor pathologische anatomie van professor Goormachtigh. Hij onderzocht er het sympathische zenuwstelsel van de hart- en bloedvaten. In 1935 werd hem hiervoor de prijs Boddaert toegekend. 

Hij vervolgde het wetenschappelijk onderzoek als assistent en vervolgens als geassocieerde bij het Nationaal Fonds voor Wetenschappelijk Onderzoek (NFWO) en werkte in het laboratorium voor Farmacologie en Algemene Therapie, dat geleid werd door Nobelprijswinnaar Corneel Heymans. Hiervoor ontving hij in 1946 de J. F. Heymansprijs van de Koninklijke Academie voor Geneeskunde van België. Op basis van het uitgevoerde onderzoek schreef hij zijn eindverhandeling, waarmee hij in 1946 het aggregaat voor het hoger onderwijs in de cardiologie behaalde.

In 1942 werd Pannier assistent in de dienst voor inwendige geneeskunde van de universiteit in Gent, die werd geleid door professor Paul Regniers. Van hieruit werd Pannier uitgezonden om zich in de cardiologie te specialiseren. In 1939-1940 werkte hij aan het Institut Solvay in Brussel, onder de leiding van professor P. Rylant, en in 1940-1942 in het Sint-Pietershospitaal in Brussel, onder de leiding van professor Lequime. Vervolgens trok hij naar Parijs waar hij studeerde onder de leiding van de professoren Laubry en Lenègre. In 1946 ging hij ook nog werken bij professor Nylin in Stockholm. 

In 1947 trok hij voor een jaar naar de Verenigde Staten en werkte er in Boston bij professor White, een van de drie wetenschappers die over het Wolff-Parkinson-White-syndroom onderzoek hadden gedaan. Hij vervolgde in Ann Arbor bij dr. Wilson, specialist in geleidingsstoornissen en werkte ook bij dr. George Burch, de uitgever van het toonaangevende "The American Heart Journal". 

Al in 1942 assistent geworden, werd Pannier in 1948 plaatsvervangend docent bij professor Regniers voor het vak Inwendige pathologie van hart- en bloedvaten. In 1954 werd hij benoemd tot docent en belast met de cursus cardiologie. In 1960 werd hij buitengewoon hoogleraar en in 1964 gewoon hoogleraar aan de Rijksuniversiteit Gent. Hij was de eerste aan wie de specifieke leeropdracht 'hart- en vaatziekten' aan deze universiteit werd opgedragen. Hij gaf enerzijds theoretisch en praktisch onderwijs in de hart- en bloedvatenpathologie, maar werd ook directeur van het cardiologisch centrum van de universiteit.

Tijdens de laatste jaren van zijn professoraat was hij tevens diensthoofd van de afdeling intensieve zorgen in de universitaire kliniek.

Pannier specialiseerde zich in het zenuwsysteem van het hart, in de geleidingsstoornissen en in de hemodynamica bij kleplijden en bij aangeboren hartafwijkingen.

Met grote aandacht volgde hij de aanzienlijke evoluties binnen de cardiale chirurgie. Hij was een van de eersten in België om de hartkatheterisatie toe te passen.

Pannier heeft vele wetenschappelijke bijdragen gepubliceerd op het vlak van cardiologie, histologie en histopathologie.





</doc>
<doc id="2182557" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2182557" title="Pinguicula">
Pinguicula

Pinguicula is een geslacht van vleesetende planten met een 80-tal soorten die op elk continent behalve Antarctica voorkomen.

De enige soort die in Nederland (zeldzaam) voorkomt is "Pinguicula vulgaris" (vetblad of gewoon vetblad).


</doc>
<doc id="2182691" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2182691" title="Treinsuïcide">
Treinsuïcide

Treinsuïcide is een wijze van zelfdoding door voor een rijdende trein te springen, gaan staan of liggen of door opzettelijk met een voertuig op de rails te gaan staan. In tegenstelling tot veel andere vormen van zelfdoding, heeft treinsuïcide vaak een grote impact op de samenleving. Hulpverleners en treinpersoneel worden geconfronteerd met traumatische beelden van het stoffelijk overschot. Daarnaast zorgt treinsuïcide voor veel vertragingen op het spoor, aangezien een spoorbaan voor enkele uren niet gebruikt kan worden voor treinverkeer. Dientengevolge is een zelfdoding op deze wijze zeer kostbaar voor de samenleving.

De eerste geregistreerde suïcide op het spoor stamt uit 1852, maar pas de recente 60 jaar is er onderzoek gedaan naar dit fenomeen. Tussen 1980 en 2007 is in Nederland het aantal treinsuïcides toegenomen van 155 naar 193 per jaar. (In 2011 waren het er 215.) Aangezien het totaal aantal zelfdodingen in Nederland iets is afgenomen in deze periode, is het aandeel van treinsuïcides op het totaal aantal zelfdodingen toegenomen van 10 naar 14,3 procent. (In 2011 was dit 13%.) Dit is een hoog percentage in vergelijking met Oostenrijk, Duitsland en Zweden, waar het percentage de afgelopen jaren ongeveer de helft hiervan was.

Hoewel er maar weinig bekend is over treinsuïciden, heeft een recent Nederlands onderzoek meer duidelijkheid gebracht over de afkomst van slachtoffers. Sinds 1986 houden de Nederlandse Spoorwegen een databestand bij van alle treinsuïciden.

64,5% van de slachtoffers is man, de gemiddelde leeftijd bedraagt 39,1 jaar. Het jongste slachtoffer was 11 jaar, de oudste 88 jaar. 65% van de slachtoffers heeft een achtergrond in de psychiatrie, hetgeen 7% hoger is dan bij alle zelfdodingen.

Uit een casus uit het onderzoek van Van Houwelingen blijkt dat een groot deel van treinsuïcides plaatsvindt nabij een psychiatrische instelling. In de provincie Drenthe vonden in een periode 57 zelfdodingen op het spoor plaats. 15 van deze zelfdodingen vonden plaats op een trajectdeel van 2 kilometer. Naast dit trajectdeel bevindt zich een psychiatrische instelling. Op een subtraject, op 100 meter van deze instelling, vonden 5 van de 15 zelfdodingen plaats.

Nabij een ander psychiatrische instelling vonden 10 van de 57 zelfdodingen plaats. In de gehele provincie Drenthe vonden dus ten minste 25 van de 57 zelfdodingen op het spoor plaats in de nabijheid van een psychiatrische instelling.

Er zijn drie gebieden waar preventie plaats kan vinden, zo draagt van Houwelingen aan. Preventieve maatregelen leiden tot een daling van het aantal treinsuïcidalen tot 50%, zonder dat er een verschuiving optreedt naar andere vormen van suïcidaliteit.

De eerste oplossing kan gevonden worden in de algemene bescherming van het spoor tegen suïcide. Andere oplossingen liggen in het gebied van extra bescherming tegen suïcidaliteit op het spoor op risicovolle locaties, zoals nabij een psychriatische instelling. Ten slotte biedt meer aandacht en hulp op het algemene gedrag van zelfmoord een kans op een afname van het totaal aantal zelfmoorden, waardoor ook het aantal zelfmoorden op het spoor afneemt.






</doc>
<doc id="2183081" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2183081" title="Adductoren van het bovenbeen">
Adductoren van het bovenbeen

Onder de adductoren van het bovenbeen wordt de groep spieren verstaan die het bovenbeen adduceert in de heup, dat wil zeggen het bovenbeen naar binnen, dan wel de beide bovenbenen naar elkaar toe trekt. De tegenovergestelde beweging (benen wijd) heet abduceren.
De volgende spieren behoren tot de adductoren:

De origo van de musculus pectineus bestaat uit spierweefsel. Deze ligt tegen de pees van de musculus adductor longus aan, die ontspringt van het tuberculum pubicum (een verdikking op het schaambeen).. De origo van de musculus gracilis is aponeurotisch (bestaat uit een peesplaat), vanaf de symfyse en ontspringt van de ramus inferior ossis pubis (schaambeen) en de symfyse. 


Een spier brengt origo en insertie naar elkaar toe. De zes spieren trekken gezamenlijk het bovenbeen naar binnen; dat wil zeggen de knieën naar elkaar. Dit wordt adductie genoemd. (In het dagelijks spraakgebruik zal men er alert op zijn dat er geen verwarring ontstaat met abductie, wat het tegenovergestelde betekent).
De musculi adductor magnus en gracilis zijn ook endorotatoren; ze doen het dijbeen naar binnen draaien; de musculi pectineus, adductor brevis en obturatorius externus doen het dijbeen naar buiten draaien.
De musculi pectineus, adductor longus en obturatorius externus dragen bij aan buigen van de heup; de musculi adductor brevis en magnus dragen bij aan strekken van de heup.
De musculus gracilis draagt bij aan de buiging van de knie.

De adductoren worden geïnnerveerd door de nervus obturatorius; deze zenuw ontstaat uit de lumbale wortels 1,2,3,4 en komt door een opening in de membrana obturatoria bij de adductoren in het bovenbeen. De musculus adductor magnus wordt voor een gedeelte geïnnerveerd door een tak (nervus tibialis) van de nervus ischiadicus.

Samen met de nervus obturatorius komt de arteria obturatoria door het foramen bij de adductoren. Deze voorziet samen met de arteria profunda femoris, een tak van de liesslagader, de adductoren van zuurstofrijk bloed.

Bij kinderen met een hersenbeschadiging en daardoor een spastische verlamming, zijn niet alle spieren in even grote mate aangedaan. 
Met name zijn de adductoren, ook al zijn ze verlamd, vaak te gespannen spastische parese. De beentjes komen hierdoor tegen elkaar (of over elkaar; ‘’scharen’’) te liggen, wat de hygiëne kan bemoeilijken. Omdat een goede ontwikkeling van de heupen druk van de kop in de kom nodig maakt, blijven de kommen te ondiep, de koppen te steil en kan de kop uit de kom groeien. 
Om dit te voorkomen, worden bij dreigende heupproblemen soms operatief de adductoren (adductorentenotomie) en de voorste tak van de nervus obturatorius (obturatoriusneurectomie) doorgesneden.



</doc>
<doc id="2183196" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2183196" title="Colovaginoplastiek">
Colovaginoplastiek

Colovaginoplastiek is een operatieve ingreep waarbij een vagina wordt geconstrueerd door middel van het wegnemen van een stuk sigmoïd en dit te gebruiken voor de vaginaholte. Deze operatie wordt met name uitgevoerd bij vrouwen die lijden aan androgeenongevoeligheidssyndroom, adrenogenitaal syndroom en andere vormen van interseksualiteit, bij wie geen vagina op niet-operatieve wijze gemaakt kan worden, en bij genderdysfore personen.

Vanwege het relatief hoge risico van complicaties wordt deze methode meestal alleen toegepast als er geen alternatief voorhanden is. Bij genderdysforen is dit het geval als de grootte van de penis en het scrotum niet voldoende is om een vaginoplastiek uit te voeren.

De colovaginoplastiek bestaat in feite uit twee operaties die gelijktijdig plaatsvinden. De eerste is het loskoppelen van een 15 tot 20 centimeter lang stuk darm. Dit wordt door een gastro-intestinale chirurg gedaan. Tegelijkertijd is de plastisch chirurg bezig met de uitvoering van de reguliere vaginoplastiek: de inversie van de penis en het verwijderen van de testes en het zwellichaam (indien aanwezig). Hierna geeft de gastro-intestinale chirurg het geprepareerde darmsegment over aan de plastisch chirurg, die dit aanhecht als zijnde de nieuwe vagina. Afsluitend wordt de urinebuis teruggeplaatst en worden de externe genitaliën gemaakt.






</doc>
<doc id="2183267" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2183267" title="Nepenthes rajah">
Nepenthes rajah

Nepenthes rajah is een bekerplant uit de familie "Nepenthaceae". De vleesetende plant is endemisch op Mount Kinabalu en de naastgelegen Mount Tambuyukon op Sabah in Maleisisch Borneo.

De plant vangt niet alleen insecten maar kan door de grootte van de beker ook kleine zoogdieren vangen.


</doc>
<doc id="2183597" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2183597" title="Rizatriptan">
Rizatriptan

Rizatriptan (Maxalt) is een geneesmiddel ontwikkeld door Merck & Co voor de behandeling van migraineaanvallen. Het voorkomt geen toekomstige migraineaanvallen.

Rizatriptan kan worden ingenomen in de vorm van tabletten en via sublinguale toediening en is beschikbaar in doses van 5 en 10 mg (Maxalt-MLT). Het is een zeer verslavend middel en alleen op recept te krijgen.


</doc>
<doc id="2183639" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2183639" title="Walging">
Walging

Walging, afkeer, weerzin of aversie is een emotie die wordt geassocieerd met dingen die men ervaart als onhygiënisch, onaanvaardbaar, oneetbaar of op een andere manier weerzinwekkend. De emotie treedt op als men met deze dingen wordt geconfronteerd door middel van smaak, reuk of zicht. Walging is verder onder te verdelen in fysieke walging (bij confrontatie met bijvoorbeeld iets smerigs) en morele walging (bij confrontatie met iets dat tegen de persoonlijke moraal ingaat). Fysieke walging is vaak universeler te definiëren dan morele walging, daar elke cultuur andere morele standaarden heeft.

Volgens Robert Plutchiks theorie van emoties is walging een van de basisemoties die men kent. De emotie wordt vaak geuit door een kenmerkende gelaatsexpressies, die door Paul Ekman wordt geclassificeerd als een van de zes universele gelaatsexpressies.

Anders dan bij woede of angst is bij mensen die walging ervaren een verlaging van hartslag te merken. Vrouwen en kinderen zijn vaak gevoeliger voor walging dan mannen. Onderzoek door middel van Functionele MRI heeft aangetoond dat bij mensen die walging ervaren vooral de insula actief is.


</doc>
<doc id="2183783" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2183783" title="Musculus adductor longus">
Musculus adductor longus

De musculus adductor longus of lange dijadductor is een van de spieren die het bovenbeen naar het andere been toe trekt, adduceert.

De origo, oorsprong van de musculus adductor longus, is het tuberculum pubicum. De pees van de spier is onderhuids te zien wanneer de benen worden geabduceerd en door hem af te tasten kan men het tuberculum pubicum vinden.
De insertie is ter plaatse van de ‘’linea aspera’’ aan de achterzijde van het dijbeen in het verlengde van de aanhechting van de musculus pectineus.

De spier adduceert het bovenbeen, geeft exorotatie in het bovenbeen en draagt bij aan flexie in de heup. De innerverende zenuw is de nervus obturatorius, die motorische zenuwvezels vanuit de ruggemergssegmenten L2 tot L4 bij de spier aflevert.
Samen met de nervus obturatorius komt de arteria obturatoria door het foramen bij de adductoren. Deze voorziet samen met de arteria profunda femoris, een tak van de liesslagader, de adductoren van zuurstofrijk bloed.




</doc>
<doc id="2184147" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2184147" title="3-chloor-1,2-propaandiol">
3-chloor-1,2-propaandiol

3-chloor-1,2-propaandiol of 3-MCPD is een organische verbinding met als brutoformule CHClO. De stof komt voor als een kleurloze tot lichtgele viskeuze en hygroscopische vloeistof, die mengbaar is met water. Het kan in kleine hoeveelheden worden aangetroffen in voedsel. De verbinding kan worden beschouwd als het chloorderivaat van glycerine.

3-chloor-1,2-propaandiol ontstaat in voedingsmiddelen wanneer tijdens de verwerking gebruik wordt gemaakt van zoutzuur voor de hydrolyse van proteïnen. De stof is in brood, sojasaus, gerookte vleeswaren, margarine, vetten en oliën aangetroffen. Het komt voor in zowel de vrije als de veresterde vorm. De veresterde vorm wordt hoofdzakelijk teruggevonden in vetten en oliën.

Het gebruik van zoutzuur is – in tegenstelling tot het (langzame) fermentatieproces – wel veel sneller, maar veroorzaakt daarbij wel de vorming van carcinogene stoffen zoals 3-chloor-1,2-propaandiol.

3-chloor-1,2-propaandiol kan bereid worden door behandeling van glycerine (1,2,3-propaantriol) met zoutzuur. Hierbij wordt de hydroxylgroep geprotoneerd, waardoor water als goede leaving group ontstaat. Het chloride valt aan op het koolstofatoom en via een S2-reactie wordt water uitgestoten. Het nadeel van deze reactie is dat de drie hydroxylgroepen (waarvan de buitenste 2 chemisch equivalent zijn) kunnen geprotoneerd worden en er dus een mengsel ontstaat van 3-chloor-1,2-propaandiol, 2-chloor-1,3-propaandiol en hogere gechloreerde derivaten. Toch zal via de S2-reactie een voorkeur bestaan voor de uiterste koolstofatomen, omdat deze het minst onderhevig zijn aan sterische hindering, waardoor bijgevolg 3-chloor-1,2-propaandiol in meerdere mate gevormd wordt.

3-chloor-1,2-propaandiol wordt gebruikt als uitgangsstof bij de productie van kleurstoffen en geneesmiddelen.

Qua toxiciteit en opname in het lichaam is 3-chloor-1,2-propaandiol niet alleen carcinogeen voor mensen, maar ook voor knaagdieren. De stof is in staat om via het bloed in organen en in de hersenen terecht te komen. De LD van 3-chloor-1,2-propaandiol is zeer laag: 26 mg/kg bij ratten (oraal).

3-chloor-1,2-propaandiol is een stof die in staat is om mannelijke onvruchtbaarheid bij knaagdieren te veroorzaken, en kan dus worden gebruikt bij chemische castratie.



</doc>
<doc id="2184928" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2184928" title="Hypodermoclyse">
Hypodermoclyse

Hypodermoclyse is een methode om vocht aan het lichaam toe te dienen. Hierbij wordt het vocht toegediend door deze direct onder de huid (subcutaan) in te spuiten. Deze methode is binnen de moderne geneeskunde lange tijd niet meer gebruikt omdat hiervoor het infuus in de plaats was gekomen.

Directe aanleiding voor toepassing van deze methode was de uitvinding van de metalen holle naald door de instrumentenmaker Joseph Charrière in 1850. Tot die tijd was vochttoediening buiten de normale orale toedieningsweg om, alleen mogelijk via een druppelklysma. Bij hypodermoclyse gebruikte men een tien centimeter lange naald met twee extra openingen aan de zijkant waardoor de vloeistof vrij snel het lichaam kon instromen. Als locatie gebruikte men het dijbeen. Door middel van massage werd de vloeistof verspreid. De methode was voor de patiënt erg pijnlijk.

Tegenwoordig wordt de subcutane methode weer toegepast, maar nu met een veel dunnere zogenaamde vlindernaald. Deze methode heeft voor de patiënt geen nadelen ten opzichte een infuus. Het voordeel is dat in de thuissituatie en in verpleeghuizen de onderhuidse toedieningsweg minder kennis en vaardigheden vereist dan toediening per infuus. De vlindernaald wordt door een arts of verpleegkundige subcutaan ingebracht. Er kan 0,5-2 liter vocht per 24 uur worden toegediend. Lokale of gegeneraliseerde zwelling is de belangrijkste complicatie. Aanpassing van de inloopsnelheid en/of de toedieningsplaats kan dit meestal tegengaan.



</doc>
<doc id="2185189" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2185189" title="Chronisch compartimentsyndroom">
Chronisch compartimentsyndroom

Het chronisch compartimentsyndroom is een situatie waarbij de bloedtoevoer door zwelling binnen een compartiment in (meestal een ledemaat van) het lichaam verstoord is. Het is een vergelijkbaar maar veel minder ernstig syndroom dan het acute compartimentsyndroom en behoeft dan ook geen acute medische zorg. Het kan echter wel soms jaren duren voordat de juiste diagnose wordt gesteld.

Spieren of spiergroepen worden omgeven door een kapsel, een fascie. Een spiergroep met een fascie eromheen wordt een spiercompartiment genoemd. Naast het scheenbeen, aan de buitenzijde van het onderbeen bevinden zich spieren, die zorgen voor het heffen van de voet en tenen. Deze spieren zijn omgeven door een stevig kapsel. Dit compartiment wordt ook wel de anticusloge genoemd. 

Bij sommige mensen kunnen tijdens of na inspanning de spieren in de anticusloge als gevolg van zwelling te strak in hun kapsel komen te zitten.

Wanneer telkens tijdens of na een inspanning de spieren in de anticusloge in het gedrang komen, noemen we dat een chronisch compartiment syndroom. De klachten die daar veelal bij worden aangegeven zijn pijn en stijfheid naast het scheenbeen aan de buitenzijde van het onderbeen. Ook worden wel eens tintelingen of een dovig gevoel opgemerkt in de omgeving van de grote teen en de teen ernaast. Tijdens het inspannen kan de persoon het gevoel hebben van enorme pijnsteken, welke pas afnemen nadat de persoon gestopt is met de inspanning.

Bestaat er een verdenking op een chronisch compartiment syndroom dan kan een zogenaamde drukmeting worden verricht. Het is namelijk mogelijk om de druk in een compartiment te meten. Daartoe wordt met een dun naaldje door de huid, het onderhuidse weefsel en het spierkapsel tot in het spiercompartiment geprikt. Door wat vocht in te spuiten kan de druk gemeten worden, zowel in rust als na inspanning. Het is echter ook mogelijk dat de verschijnselen zo duidelijk zijn, dat de arts geen drukmeting nodig acht. 

De behandeling is afhankelijk van de ernst van de klachten en van de resultaten van de drukmeting. Wanneer de drukmeting te hoge waarden aangeeft zal een operatieve behandeling worden voorgesteld (fasciotomie). Is de drukmeting niet afwijkend, maar doen de klachten toch denken aan het chronische compartiment syndroom, dan wordt rust voorgeschreven en daarna zo nodig fysiotherapie.



</doc>
<doc id="2185200" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2185200" title="Fasciotomie">
Fasciotomie

Een fasciotomie is een operatie die wordt uitgevoerd ter bestrijding van het compartimentsyndroom. De handeling bestaat uit het openen van het te strak zittende spierkapsel. Via een kleine snee in de huid wordt het kapsel blootgelegd en in de lengterichting geopend. 

Soms ontstaat er een bloeduitstorting ter plaatse van de ingreep, die meestal zonder problemen en spontaan verdwijnt. Zelden ontstaat er een infectie van de operatiewond. De kans dat er een zenuwbeschadiging optreedt als gevolg van de operatie is aanwezig, maar het komt zelden voor. 

Soms wordt later door littekenweefsel de fascie weer te strak en is na verloop van tijd een nieuwe ingreep nodig. 

Ook is bij deze operatie, net als bij een andere operatie, de kans op complicaties aanwezig, zoals nabloeding, wondinfectie of trombose.


</doc>
<doc id="2186371" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2186371" title="Fycocyanine">
Fycocyanine

Fycocyanine is een pigment uit de lichtabsoberende fycobiliproteïne familie, samen met allofycocyanine en fycoerythrine. Alle fycobiliproteïnen zijn in water oplosbaar en kunnen daarom binnen de celmembraan voorkomen, evenals decarotenoïden. Fycobiliproteïnen vormen clusters die aan de celmembraan hechten, de zogenoemde fycobilisomen.

Fycocyanine is betrokken bij de fotosynthese in blauwalgen (cyanobacteriën), maar komt ook voor bij roodalgen en heeft een purperen tot cobaltblauwe kleur.

Het absorptiemaximum is in de blauwalgen ("Aphanezomenon flos aquae") bij een golflengte van 615 nm. In verscheidene roodalgen is het absorptiespectrum tweetoppig, met maxima bij 550 nm en een grotere top bij 615 nm.

De blauwe, chromofoor groep bij fycocyanine is het fycocyanobiline. Het is covalent met een -Cysteïne vastgehecht aan de proteïneruggegraat van het fycocyanine.


</doc>
<doc id="2186398" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2186398" title="Musculus quadratus femoris">
Musculus quadratus femoris

De musculus quadratus femoris of vierzijdige dijspier is een diepgelegen dijspier. Hij heeft een vierkante vorm, vandaar de Latijnse benaming 'quadratus'.
Hij bevindt zich aan de achterzijde van het heupgewricht, diep ten opzichte van de bilspieren en de hamstrings.
Vaak is er een bursa aanwezig tussen deze spier en de trochanter minor van het femur.
Deze spier kan soms ontbreken, hij is dan versmolten met de musculus adductor magnus.

Hij doet bij contractie een exorotatie en een adductie van het femur, maar hij werkt eveneens mee ter stabilisatie van de femurkop in het acetabulum.
Deze spier werkt samen met de musculus obturatorius internus, de musculus obturatorius externus, de musculus piriformis, de musculus gemellus superior en de musculus gemellus inferior om een exorotatiebeweging van het dijbeen te bewerkstelligen. Wanneer er vanuit een flexie in de heup, een exorotatie wordt uitgevoerd, zullen eveneens de musculus sartorius, de musculus psoas major, de musculus glutaeus maximus en de achterste vezels van de musculus glutaeus medius een bijdrage leveren.





</doc>
<doc id="2187680" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2187680" title="Secundaire metaboliet">
Secundaire metaboliet

Een secundaire metaboliet is een metaboliet die niet direct betrokken is bij de groei van cellen, bij de ontwikkeling of bij de reproductie van een organisme. Ook wordt de term gebruikt voor secundaire plantenstoffen.

Secundaire metabolieten zijn vaak biologisch werkzame stoffen, zoals antibiotica, toxinen, insecticiden of signaalstoffen en zijn daarom van groot belang voor de landbouw. De microbiële productie van secundaire metabolieten wordt bij de biotechnologie gebruikt door bijvoorbeeld:

Een van de bekendste voorbeelden van secundaire metabolieten is de ontdekking van penicilline door Alexander Fleming in 1928, dat door de schimmel "Penicillium notatum" geproduceerd wordt en de groei van bacteriën remt.



</doc>
<doc id="2187708" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2187708" title="Norbert Goormaghtigh">
Norbert Goormaghtigh

Norbert Oscar Jan Goormaghtigh (Oostende, 14 februari 1890 - Sint-Martens-Latem, 2 januari 1960) was een Belgisch patholoog. Sinds 1923 was hij docent en hoogleraar pathologie aan de Universiteit Gent, waar hij in 1913 was afgestudeerd als doctor in de genees-, verlos- en heelkunde. In 1921 schreef hij een proefschrift "over de pathologie der bijnier van de mens", promotor was professor Omer Van der Stricht (1862-1925). Vervolgens kreeg Goormaghtigh toen de aanspreektitel "speciaal doctor in de pathologische anatomie".

Tijdens de Eerste Wereldoorlog en tot 1923 diende hij als chirurg in de militaire hospitalen van Hoogstade en Gent. Daar leerde hij ook zijn vrouw, de Engelse verpleegkundige Mabel Lawrence, kennen. Gedurende zijn carrière - vanaf 1923 - als docent en hoogleraar hield hij zich vooral bezig met het onderzoek over de werking van de bijnier in relatie tot de bloeddruk en de andere organen. Later publiceerde hij talrijke werken als bewijsvoering van zijn stellingen in dit onderdeel van de geneeskunde.

Zijn naam blijft verbonden aan de term: ""de cellen van Goormaghtigh"" of het ""juxtaglomerulair apparaat van Goormaghtigh"". Wat in het vakjargon ""groep van cellen, gelegen in een fibrillair netwerk, dat gedeeltelijk de arteriole van een nierglomerulus omgeeft ter plaatse waar deze overgaat in de glomerulus"" betekent.

In het academiejaar 1935-1936 was hij decaan van de faculteit geneeskunde. Tijdens de academiejaren 1947-1948 tot 1949-1950 was hij rector van de universiteit waar hij eerder studeerde en werkte. Begin 1949 werd op het initiatief van rector Goormaghtigh een sociale dienst voor de studenten opgericht, een belangrijk bijdrage in het democratiseringsproces van het hoger onderwijs. Deze dienst stond onder meer in voor het toekennen van studiebeurzen, het zoeken naar behuizing en studentenjobs en een eigen restaurant. Het naar hem genoemde "N. Goormaghtigh Instituut voor Pathologische Anatomie" is gevestigd in het UZ Gent.

In 1949 behaalde hij een eredoctoraat aan de Queen's University van Belfast.




</doc>
<doc id="2188079" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2188079" title="Alphonse De Waelhens">
Alphonse De Waelhens

Alphonse Marie Adolphe De Waelhens (1911-1981) was een Belgisch filosoof en hoogleraar aan het Hoger Instituut voor Wijsbegeerte van de Katholieke Universiteit Leuven en de Université catholique de Louvain.

Als een van de eersten liet hij het werk van Martin Heidegger ingang vinden in zowel het Franse als het Nederlandse taalgebied, en bestudeerde eveneens de fenomenologie bij Edmund Husserl en Maurice Merleau-Ponty. In de loop der tijd interesseerde hij zich steeds meer in de psychoanalyse en de psychose. Samen met de Leuvense hoogleraren Antoon Vergote en Jacques Schotte richtte hij in 1965 de Lacaniaans georiënteerde "Belgische school voor psychoanalyse" op.





</doc>
<doc id="2188574" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2188574" title="Vincristine">
Vincristine

Vincristine is een cytostaticum, een middel tegen kanker, dat valt onder de groep van anti-mitotische cytostatica. Het middel is onder de merknaam Oncovin® op de markt gebracht.

Anti-mitose houdt in dat het middel de mitose remt tijdens de celkerndeling. Vincristine blokkeert de celdeling door de vorming van microtubuli te blokkeren. Vincristine bindt aan tubuline-dimeren, zodat deze geen microtubuli kunnen vormen. Microtubuli zijn belangrijk bij de deling van de celkern.

Het middel wordt toegediend door middel van een infuus of wordt in één keer toegediend als een bolusinjectie. Combinatie van radiotherapie en vincristine kan zowel het therapeutische als het toxische effect van de behandeling versterken.

Bijwerkingen zijn onder anderen onderdrukking van de werking van het beenmerg, neuropathie, misselijkheid, braken, haaruitval en obstipatie.

De roze maagdenpalm produceert vincristine door biosynthese uitgaande van isopentenyldifosfaat and dimethylallyldifosfaat.




</doc>
<doc id="2188650" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2188650" title="Shigella dysenteriae">
Shigella dysenteriae

Shigella dysenteriae is een niet-sporevormende, Gram-negatieve, staafvormige, facultatief-anaerobe niet-beweeglijke bacterie vernoemd naar de Japanse microbioloog en ontdekker Kiyoshi Shiga. "Shigella dysenteriae" is de oorzaak van veel gevallen van dysenterie. Zowel in genetisch, morfologisch en fysiologisch opzicht is de bacterie verwant aan "Escherichia coli".


</doc>
<doc id="2189132" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2189132" title="Noxe">
Noxe

Noxe (Latijn: "noxa", "schade") is een algemene term voor elke schadelijke invloed: zowel fysisch, chemisch, microbiologisch als psychosociaal.



</doc>
<doc id="2189153" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2189153" title="Prodrug">
Prodrug

Prodrugs zijn inactieve farmaca die in het lichaam worden omgezet in de biologisch actieve stof. Prodrugs worden vooral verkregen door amino-, carboxyl- en hydroxylgroepen te veresteren of te amidiseren. Vaak worden moleculen daardoor lipofieler. Voorbeelden van prodrugs zijn: hydroxyzine, valaciclovir, zidovudine, carbamazepine, captopril, sulfasalazine, molsidomine, prednison, clopidogrel en chlooramfenicolsuccinaat.

Soms is de prodrug zelf onwerkzaam en is de metaboliet (omzettingsproduct) als enige actief. Een voorbeeld hiervan is dabigatran etexilaat dat wordt omgezet in dabigatran. Soms zijn de prodrug en zijn omzettingsproduct beide actief, zoals bij loratadine en desloratadine.

Het op de markt brengen van een prodrug kan verschillende redenen hebben. In het verleden was het vaak niet opzettelijk, maar was niet bekend dat de werkzaamheid van een middel niet van dat middel zelf was maar van een metaboliet. De laatste decennia worden vaak prodrugs op de markt gebracht om via de farmacokinetiek de resorptie en/of distributieprofielen te optimaliseren. Prodrugs bieden ook de mogelijkheid tot een verlengd octrooi. Eerst werd de prodrug op de markt gebracht, later het werkzame omzettingsproduct (bijvoorbeeld bij loratadine en desloratadine).

In het algemeen is de prodrug in het nadeel ten opzichte van zijn actieve metaboliet. Zo werd terfenadine uit de handel genomen wegens interacties die tot hartproblemen leidden. Het omzettingsproduct fexofenadine heeft die nadelen niet en is nog steeds beschikbaar als antihistaminicum.


</doc>
<doc id="2189409" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2189409" title="Penitentiair psychiatrisch centrum Amsterdam">
Penitentiair psychiatrisch centrum Amsterdam

Het Penitentiair psychiatrisch centrum Amsterdam (PPCA) is een bijzonder huis van bewaring met twee hoofdtaken in de psychiatrische zorg aan gedetineerden. 
Ten eerste crisisinterventie voor psychisch ontregelde gedetineerden uit het gehele land, tot 2009 werd dit de "Forensische observatie en begeleidingsafdeling" (FOBA) genoemd. Hier is een capaciteit voor 60 mannen en 6 vrouwen. Deze crisisinterventie is gehuisvest in "De Singel", een van de torens van de Bijlmerbajes. Ten tweede wordt zorg geboden ten behoeve van psychiatrisch ontregelde gedetineerden afkomstig uit het gebied van het Gerechtshof Amsterdam. Hiervoor is een "penitentiair psychiatrisch centrum" (PPC) ingericht met een capaciteit voor 62 mannen dat is gehuisvest in gebouw "Het Veer" van het gevangeniscomplex in de Bijlmermeer.

In 2006 riep de parlementaire onderzoekscommissie TBS, de regering op om de psychiatrische zorg voor gedetineerden op hetzelfde peil te brengen als buiten het gevangenissysteem gebruikelijk. In 2008 werd daartoe een reorganisatie doorgevoerd. 
Dit betekende onder meer dat er vijf regionale penitentiair psychiatrische centra (PPC's), kwamen, waar in totaal aan ongeveer 700 gedetineerden met een psychiatrische stoornis voldoende psychiatrische zorg kan worden geboden, rekening houdend met de detentie-situatie.
Uitgangspunt hierbij is, dat gedetineerden in principe in een psychiatrische kliniek van de reguliere geestelijke gezondheidszorg geplaatst worden, tenzij dit vanwege de veiligheid niet kan. In dat geval worden deze gedetineerden in een van de PPC's geplaatst.

Het PPC levert psychiatrische zorg volgens richtlijnen die geaccepteerd zijn in de reguliere GGZ en de forensische psychiatrie.
Als wetgeving is niet de Wet bijzondere opnemingen in psychiatrische ziekenhuizen van kracht, maar de Penitentiaire Beginselen Wet en de Wet op de geneeskundige behandelingsovereenkomst. Toetsende instanties zijn de Commissie van Toezicht, de Inspectie voor de Gezondheidszorg (in het kader van de Wet Kwaliteit Zorginstellingen), en de Inspectie voor de Sanctietoepassing.

De gemiddelde leeftijd van de patiënten is begin dertig. Vrijwel zonder uitzondering hebben zij een langdurige justitiële voorgeschiedenis, soms al op 13- à 14-jarige leeftijd beginnend, en tevens een langdurige psychiatrische voorgeschiedenis, beginnend in de adolescentie. De psychiatrische voorgeschiedenis wordt veelal gekenmerkt door gedwongen opnames en onttrekking aan of uitstoting uit de zorg. Circa 85% van de patiënten heeft een niet Nederlandse culturele achtergrond.
Als diagnoses worden vooral psychotische stoornissen gesteld, vooral schizofrenie; samen ongeveer 75%. De overige 25% worden hebben ernstige stemmingsstoornissen, aanpassingsstoornissen en autistiforme stoornissen. 70% van de Patiënten heeft een drugsprobleem. Ook heeft ongeveer 70% een persoonlijkheidsstoornis ; vooral "cluster B" persoonlijkheidsstoornissen, bijvoorbeeld een antisociale persoonlijkheidsstoornis. Van de patiënten heeft 5% een verstandelijke beperking. Bij de vrouwelijke patiënten wordt de diagnose schizofrenie minder vaak gesteld; de meest voorkomende diagnose bij hen is de (ernstige) borderline persoonlijkheidsstoornis.
In de regel kan men moeilijk een beroep doen op motivatie en therapietrouw, er is weinig ziekte-inzicht en er zijn ernstige gedragsproblemen.

In principe kan elke gevangene uit het Hofresort Amsterdam voor wie dat nodig is, opgenomen worden in het PPC. Mensen die in het PPC zijn ondergebracht zijn psychiatrisch patiënt en behoeven psychiatrische behandeling. Het PPC vangt gedetineerden, die elders niet te handhaven zijn, op, en stabiliseert ze zodanig, dat ze na een het verblijf in het PPC weer terug kunnen naar een normale gevangenis of psychiatrische kliniek.
Daarnaast is bij het PPC Amsterdam de landelijke crisisinterventieinrichting ondergebracht.

Het PPC is een Huis van Bewaring met een bijzondere taak en is gevestigd in twee van de torens van de "Penitentiaire Inrichtingen Amsterdam Overamstel", de Bijlmerbajes. 
Op het PPC wordt een beroep gedaan wanneer onbehandelbaar gedrag, dat het gevolg is van een psychiatrische stoornis van een gedetineerde de mogelijkheden van een justititiële inrichting te boven gaat. Meestal is er sprake van een psychotische stoornis. Het betreft echter (vrijwel) altijd een wisselwerking tussen het probleemgedrag van de gedetineerde en zijn directe omgeving aldaar.
Op het regionale PPC wordt een beroep gedaan wanneer er een psychiatrische stoornis is, die de mogelijkheden van de gewone penitentiaire inrichtingen te boven gaat.

Sinds 2009 huisvest deze toren de reguliere PPC afdelingen. Er zijn zeven afdelingen of paviljoens:

Hier is de crisisinterventie van het PPC gehuisvest. Er zijn zeven afdelingen of paviljoens. Deze afdelingen zijn onder te verdelen in de volgende groepen:

Hoewel "De Singel" en "Het Veer" onderdeel uitmaken van het complex van de Penintiaire Inrichtingen Over-Amstel, beter bekend als de Bijlmerbajes, kent het PPCA een geheel eigen regime.

Een acute crisis is meestal de oorzaak voor opname in De Singel. Om de schadelijke gevolgen hiervan zo veel mogelijk te beperken en de crisis zo snel mogelijk te beëindigen, combineert men een stevige structuur met een positieve grondhouding.

Bij een accepterende en de-escalerende bejegening worden duidelijk grenzen worden aangegeven.
Daarbij worden niet de problemen en fouten van de patiënt centraal gesteld maar krijgen vooral de gezonde en positieve eigenschappen van de patiënt aandacht. Dit is uitgangspunt bij bijvoorbeeld sport of werk op de afdeling educatie en bij vorming en activiteiten. Er wordt een heldere en voorspelbare structuur geboden, waarbij externe- en omgevingsprikkels kunnen worden gedoseerd. Gevaarlijk gedrag zoals zelfmoordpogingen wordt tegengegaan. Gewenst gedrag zoals het zelf verantwoording nemen voor de basiszorg wordt aangemoedigd. Zo snel als verantwoord en mogelijk is krijgt de patiënt meer individueel gedoseerde eigen verantwoordelijkheden. De gedetineerde wordt gemotiveerd vrijwillig stabiliserende medicatie te gebruiken. Indien nodig kan ter afwending van gevaar voor de patiënt of de omgeving dwangmedicatie worden toegediend.

De Singel is een landelijke instelling voor patiënten vanuit elke justitiële instelling en tevens enkele andere locaties. Een patiënt komt voor opname in De Singel in aanmerking als deze in een acute (psychische of psychotische) crisissituatie zit en daarbij een ernstig gevaar voor zichzelf of zijn omgeving vormt. In het algemeen kan gesteld worden dat de De Singel de laatste mogelijkheid is om de persoon op te vangen. Pas als alle andere maatregelen of instellingen geen oplossing bieden voor de patiënt komt hij in aanmerking voor opname aldaar. Een beperkt aantal functionarissen zijn bevoegd een persoon te verwijzen. Dit zijn:

De behandeling en begeleiding in dit bijzondere huis van bewaring is er op toegespitst de patiënt voor te bereiden op de overgang naar een andere plek. Afhankelijk van de justitiële status van de patiënt kan dit een plek zijn binnen de justitiële inrichtingen of daarbuiten. In het laatste geval kan gedacht worden aan een psychiatrische kliniek of, bij uitzetting, het land van herkomst.

Bij een vrij groot aantal patiënten, rond de 25% eindigt de behandeling plotseling en zijn er geen of slechts zeer beperkte mogelijkheden om de patiënt op een goede manier te verwijzen. Als de detentie van een patiënt eindigt, bijvoorbeeld omdat hij zijn gevangenisstraf heeft uitgezeten, eindigen ook de mogelijkheden om in De Singel te zijn opgenomen. Als vrijlating te verwachten is dan kan gewerkt worden aan overplaatsing naar een GGZ-instelling of een andere vorm van begeleiding. Maar in de genoemde 25% van de gevallen komt het einde van de detentie, en dus ook de behandeling in De Singel, onverwacht of onvoorzien. Zo'n situatie doet zich bijvoorbeeld voor als een rechter een preventieve hechtenis per direct beëindigt of wanneer een vreemdelingenbewaring onmiddellijk wordt beëindigd.


</doc>
<doc id="2190003" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2190003" title="Hua Tuo">
Hua Tuo

Hua Tuo (145 - 208) (jiaxiang: Anhui, Bozhou) was een geneeskundige die leefde tijdens de Oostelijke Han-dynastie. Hij was zeer bekwaam in traditionele Chinese geneeskunde en heeft geholpen deze verder te ontwikkelen. Samen met Dong Feng en Zhang Zhongjing behoort hij tot de Drie geneeskundigen van de tijd van keizer Jian'an. 

In het Boek van de Late Han wordt vermeld dat hij "ma-fei-san" (een gekookt hennepproduct) in wijn gebruikte om zijn patiënten te verdoven tijdens chirurgische operaties aan de organen van de buik. Na de operatie werd een magische balsem aangebracht en de patiënt herstelde na verloop van tijd. Zijn leerling Wu Pu schreef in 200 een kruidenboek waarin hij strikt onderscheid maakt tussen de giftige hennepvruchten ("ma-fe^n") en de niet-giftige zaden.

Hij was een van de dokters van generaal Cao Cao. Cao Cao kreeg hevige hoofdpijn. Hua Tuo ontdekte dat dit kwam door een hersentumor. Hij raadde de generaal aan om een hersenoperatie te ondergaan. De generaal werd woedend en dacht dat Hua hem dood wilde. Hua Tuo kreeg hierop de doodstraf. Cao Cao toonde later berouw, omdat na zijn dood niemand zijn zieke zoon Cao Chong kon genezen.

In het daoïsme en de Chinese volksreligie wordt hij aanbeden als de god van de geneeskunst. In vele Chinese tempels staat zijn beeld. Zijn verjaardag wordt op de 18e dag van de vierde maand van de Chinese kalender gevierd.


</doc>
<doc id="2190080" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2190080" title="Houten been">
Houten been

Een houten been is een (primitieve) vorm van een beenprothese, of meer specifiek een kunstbeen. Het bestaat uit een uit hout gesneden steun die aan de stomp van een (deels) missend been kan worden bevestigd.

Het houten been wordt vandaag de dag vooral geassocieerd met piraten. Hoewel houten benen tegenwoordig zijn vervangen door moderne protheses, hebben sommige sportprotheses nog altijd dezelfde vorm.




</doc>
<doc id="2190315" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2190315" title="Medaille van het Rode Kruis (Pruisen)">
Medaille van het Rode Kruis (Pruisen)

De Medaille van het Rode Kruis van Pruisen (Duits: "Rote Kreuz-Medaille") werd op 1 oktober 1898 door de Duitse keizer en Pruisische koning Wilhelm II ingesteld en kende drie klassen.

De onderscheidingen konden aan alle personen worden toegekend die zich in vredes- of oorlogstijd hadden onderscheiden door hun grote verdienste voor de zorg voor zieken en lijdende mensen alsook voor bijzondere prestaties in dienst van het Duitse Rode Kruis. De keizerin, "Allerhoogste Beschermvrouwe" van de verenigingen van het Rode Kruis, deed het verzoek om deze drie eretekens te stichten.

De Ie Klasse is een rood geëmailleerd zilveren Kruis van Genève met op de vier uiteinden vergulde zilveren Pruisische koningskronen. Op de achterzijde is een gesp aangebracht waarmee men het kruis kon opspelden.

De IIe Klasse is een zilveren medaille met een geëmailleerde afbeelding van het Kruis der Ie Klasse en in de hoeken de letters W.R.A.V. die voor de stichters Wilhelm II en zijn keizerin en koningin Augusta Victoria van Sleeswijk-Holstein-Sonderburg-Augustenburg staan. Op de keerzijde staat een eikentak met de tekst "FVER VERDIENSTE VM DAS ROTHE KREUZ".

De IIIe Klasse is een bronzen medaille met een niet geëmailleerde afbeelding van het Kruis der Ie Klasse en in de hoeken de letters W.R.A.V. die voor de stichters Wilhelm II en zijn keizerin en koningin Augusta Victoria van Sleeswijk-Holstein-Sonderburg-Augustenburg staan. Op de keerzijde staat een eikentak met de tekst "FVER VERDIENSTE VM DAS ROTHE KREUZ".

Omdat de Duitse oorlogseconomie tijdens de Eerste Wereldoorlog in grote problemen raakte en grondstoffen schaars werden heeft men de medailles der IIe Klasse ook van verzilverde tombak, een goedkope alliage, laten vervaardigen. In 1916 werd de IIIe Klasse van ijzer gemaakt, in 1917 werd voor het nog goedkopere "oorlogsmetaal", een legering met veel zink gekozen. Men bleef tot 1921 zinken medailles der IIIe Klasse uitreiken. De exclusieve Ie Klasse is alleen in zilver en verguld zilver bekend.

De medailles van zink waren niet geschikt voor de bevestiging aan een ring die door een knop op de bovenkant van de medaille loopt. Daarvoor is het metaal te zacht. Zij werden daarom aan de bovenzijde iets ovaal gemaakt zodat daar een klein gat kon worden geboord. Ze zijn met een daardoorheen gehaalde ring en een tweede grotere ring aan het lint bevestigd.

De Ie Klasse werd als een typisch Duits Steckkreuz midden op de linkerborst gedragen. Men droeg de IIe en IIIe Klasse aan een ponceaurood lint met zwart-witte bies op de linkerborst.

De bronzen medaille van de IIIe Klasse wordt ook verder gedragen wanneer men de IIe Klasse ontvangt. Wie de IIe of Ie Klasse ontvangt is automatisch ook tot het dragen van de bronzen medaille gerechtigd.

De gespen werden op 12 november 1900 ingesteld. Ze zijn gedacht voor de vrijwillige verplegers, ziekendragers en artsen die de medaille naar aanleiding van een expeditie ontvingen. Een drager van de Ie Klasse zou de gesp die de expeditie waarvoor hij werd onderscheiden dus op het lint van de bronzen medaille mogen dragen. Omdat geen van de gespen uit de Eerste Wereldoorlog stamt zijn er geen gespen va inferieur metaal gefabriceerd.

Voor de deelname aan expedities konden de IIe en IIIe Klasse met een of meer van de vijf rechthoekige gespen worden verleend.

De gespen werden van verguld brons of het goedkopere messing vervaardigd.




</doc>
<doc id="2190359" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2190359" title="Jan Gybels">
Jan Gybels

Jan M. Gybels (Aarschot, 19 oktober 1928 - Goult, 29 mei 2011) was een Belgisch neurochirurg en hoogleraar neurologie aan de Katholieke Universiteit Leuven en wereldautoriteit in pijn. Hij was sinds 1994 toegelaten tot het emeritaat.

Gybels promoveerde aan de KU Leuven tot doctor met een proefschrijft getiteld "Autonome en cerebrale aktiviteit bij somatische prikkeling: een elektro-fysiologische studie" in 1955.

Gybels was in het begin van de jaren zestig als fellow verbonden aan het Canadese Montréal Neurological Institute van de McGill University alvorens in 1964 terug te keren naar de KU Leuven waar hij enkele jaren later het neurofysiologisch laboratorium oprichtte. In 1970 volgde zijn benoeming tot gewoon hoogleraar. Zijn expertiseveld was het ontstaan en de behandeling van pijn. Samen met William Sweet van de Harvard-universiteit bestudeerde hij persistente pijn. Gybels was in België ook een pionier van stereotaxische chirurgie en diepe hersenstimulatie.

Op zijn naam staan zo'n 350 wetenschappelijke artikels over pijn. Hij was werkend lid, voorzitter en erelid van de Koninklijke Academie voor Geneeskunde van België.

Hij overleed in 2011 op 82-jarige leeftijd tijdens een familiediner in restaurant Le Carillon in Goult, in de Vaucluse waar hij verbleef.

Verdere bibliografie (PubMed): PubMed query Gybels J (author), PubMed query Gybels JM (author)


</doc>
<doc id="2190707" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2190707" title="Dong Feng">
Dong Feng

Dong Feng (jiaxiang: Fujian, Fuzhou, Minhou) was een dokter gespecialiseerd in de traditionele Chinese geneeskunde. Hij leefde tijdens het einde van de Oostelijke Han-dynastie. Samen met Hua Tuo en Zhang Zhongjing behoort hij tot de Drie geneeskundigen van de tijd van keizer Jian'an. Vergeleken met de andere twee is er weinig bekend over Dong Feng. Er bestaan vele mythes rondom Dongfeng. Hierdoor wordt hij door bevolking van Fujian en Jiangxi aanbeden als god van de geneeskunst.

Meneer Dong was een zeer onbaatzuchtige man; hij vroeg geen cent voor zijn behandeling. Het enige dat hij vroeg was dat als zijn patiënten weer gezond waren, zij een abrikozenboom zouden planten in zijn jiaxiang. Hierdoor is een heus bos ontstaan nu.


</doc>
<doc id="2190711" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2190711" title="Zhang Zhongjing">
Zhang Zhongjing

Zhang Zhongjing (150 - 219) (jiaxiang: Henan, Nanyang, Dengzhou) was een dokter gespecialiseerd in de traditionele Chinese geneeskunde. Hij leefde tijdens de Oostelijke Han-dynastie en heeft een grote bijdrage geleverd aan de Chinese geneeskunst. Tijdens zijn leven schreef hij een medisch geschrift genaamd "Shang Han Lun".

Hij behoort tot de Drie geneeskundigen van de tijd van keizer Jian'an. De andere twee zijn Hua Tuo en Dong Feng. Net als de andere twee wordt hij in de Chinese volksreligie aanbeden als god van de geneeskunde.


</doc>
<doc id="2191042" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2191042" title="Onderscheidingen met het Rode Kruis">
Onderscheidingen met het Rode Kruis

Toen het Rode Kruis aan het einde van de 19e eeuw met succes overal in Europa, later ook daarbuiten, landelijke afdelingen en verenigingen kende, werden er overal onderscheidingen en ridderorden versierd met dit Rode Kruis, het zogenaamde "Kruis van Genève. 

Het waren soms particuliere onderscheidingen, soms onderscheidingen van de afdelingen die door de regeringen werden erkend en soms onderscheidingen van de staat. In het Koninkrijk Pruisen en het Koninkrijk Saksen werden ook bestaande ridderorden versierd met een rood geëmailleerd Kruis van Genève.

Het Internationale Rode Kruis kent twee onderscheidingen en meerdere penningen en Spelden van Verdienste zoals de Medaille voor het eeuwfeest in 1963 en de in 1969 
geslagen Medaille ter Ere van het Vijftigjarig Bestaan van de Liga van het Rode Kruis en de Halve Rode Maanverenigingen. Dat zijn legpenningen. Draagbare onderscheidingen zijn:


Beide onderscheidingen zijn zeer exclusief. Ze worden zelden toegekend. De Florence Nightingale-Medaille wordt alleen aan verpleegsters toegekend.

Kruisen en medailles met het rode kruis werden in Nederland na 1870 ingesteld.Er zijn onderscheidingen van het Nederlandse Rode Kruis en onderscheidingen van regering en koning te onderscheiden.

Door Koning Willem III gesticht

Door de Nederlandse Staat ingesteld:

Door het Nederlandse Rode Kruis ingesteld maar erkend door de Nederlandse staat.

De niet erkende onderscheidingen van het Nederlandse Rode Kruis


In een besluit van 1939 werd ambtenaren zoals politieagenten en brandweerlieden, maar ook brugwachters en andere ambtenaren die een uniform dragen toegestaan om een aantal onderscheidingen op hun uniformen te dragen. Deze lijst wijkt af van de lijst van onderscheidingen die Nederlandse militairen mogen dragen. De lijst die door het Ministerie van Defensie werd vestgesteld is de Draagvolgorde van de Nederlandse onderscheidingen. Beide lijsten zijn limitatief maar de lijst van de ambtenaren voorziet ook in speldjes, oranje kokardes, buttons die tijdens collectes worden gedragen en dergelijke. Ook de onderscheidingen van het Rode Kruis vallen onder dit besluit.

In Duitsland beleefden de orden in de 19e eeuw een hoogconjunctuur. De catalogus van Nemmergut vermeldt 3298 verschillende kruisen, medailles en sterren en meer dan honderd ridderorden. De volgende onderscheidingen werden versierd met het kruis van Genève:

Danzig
Nazi-Duitsland


Andere Europese staten

Japan

Mantsjoerije



</doc>
<doc id="2191781" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2191781" title="Albert Mahaim">
Albert Mahaim

Albert Mahaim (Momignies, 13 januari 1867 – Lausanne, 29 maart 1925) was een Belgisch psychiater die in Zwitserland werkte.

Hij begon zijn medische opleiding in Luik en zette die voort in Parijs bij de neuroloog Jules Dejerine. Deze gaf in 1893 in een brief aan Auguste Forel hoog op van Mahaim, die daarop door Forel werd uitgenodigd naar Zürich te komen, waar hij vervolgens de anatomie van zenuwen bestudeerde, onder andere de nervus trigeminus. In 1902 zouden Forel en Mahaim samen het boek "Crime et anomalies mentales constitutionnelles – la plaie sociale des déséquilibrés à responsabilité diminuée" publiceren. Daarnaast werkte Mahaim voor Constantin von Monakow die hem met een microtoom coupes liet maken van een laesie in de linker pariëtale kwab. Von Monakow verwerkt de kennis die hij zo opdeed in zijn monografie "Gehirn­pathologie" (1897).

Mahaim keerde terug naar Luik, maar werd in 1899 aangesteld tot hoogleraar psychiatrie aan de Universiteit van Lausanne en was van 1899 tot 1925 tevens directeur van de kantonnale psychiatrische inrichting "Bois de Cery" in Prilly (district Lausanne. In 1901 werd Georges Gilles de la Tourette in zijn kliniek opgenomen, na bemiddeling door Mahaims vriend Jean-Baptiste Charcot, een zoon van Jean-Martin Charcot. Voor Mahaim vormde arbeidstherapie de essentiële behandelingsmethode voor geestesziekte.

Mede door toedoen van Mahaim werd in Zwitserland in 1908 een verbod op absint ingevoerd, nadat de Zwitserse boer Jean Lafray in 1905 onder invloed van twee glazen absint zijn vrouw en dochtertje had vermoord.

Hij overleed in 1925 na een operatie. Tijdens de Eerste Wereldoorlog was zijn zoon gesneuveld.


</doc>
<doc id="2191848" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2191848" title="Rimpel (huid)">
Rimpel (huid)

Een rimpel is een vouw in het huidoppervlak. Bij permanente rimpels is sprake van een cutane breuk veroorzaakt door het verzakken van de huidstructuur, hetgeen op zijn beurt weer een effect is van een teruglopende aanwezigheid van een tweetal eiwitten:


Er zijn drie belangrijke oorzaken voor het ontstaan van rimpels aan te wijzen:

Rimpelvorming is weliswaar een volkomen natuurlijke aangelegenheid, maar gaat enigszins in tegen de gangbare schoonheidsidealen. Als gevolg hiervan is er binnen de cosmetica een miljoenenindustrie ontstaan die zich bezighoudt met het tegengaan van rimpels. Botox is een bekend product, maar ook peelings en laserbehandelingen beloven de 'eeuwige jeugd'.

De huid van de handen en voeten heeft een zeer sterke neiging tot tijdelijk rimpelen na een langdurige blootstelling aan water, bijvoorbeeld het nemen van een bad. De meest gebruikelijke uitleg is dat de huid opzwelt als gevolg van wateropname, en vooral in de haarloze lichaamsdelen die een grotere aanmaak van talg kennen. Onderzoek uit 2011 suggereert dat het rimpelen van natte vingers een evolutionair proces is geweest om de de grip in natte omstandigheden te verbeteren.


</doc>
<doc id="2192002" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2192002" title="Fototaxie">
Fototaxie

Fototaxie (ook: fototaxis) is een term in de biologie die gebruikt wordt voor organismen die reageren op licht. Fototaxie betekent vrij vertaald "door licht geprikkeld" en slaat op de 'voorkeur' of 'afkeer' van een organisme voor blootstelling aan zonlicht. Een organisme dat wordt aangetrokken door licht wordt "positief fototactisch" genoemd en als door licht wordt afgestoten wordt het organisme "negatief fototactisch" genoemd. 



</doc>
<doc id="2192404" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2192404" title="Hemolytisch-uremisch syndroom">
Hemolytisch-uremisch syndroom

Het hemolytisch-uremisch syndroom (HUS) is een syndroom waarbij hemolytische anemie, acuut nierfalen (uremie) en trombocytopenie gezien worden. HUS treedt voornamelijk maar niet uitsluitend op bij kinderen. HUS treedt meestal op na een episode van diarree als gevolg van een besmetting met EHEC, de entero-hemorragische E. coli bacterie. HUS is een medisch noodgeval met mortaliteit van 5-10%. Bij de overige gevallen treedt meestal volledige genezing op maar een aantal patiënten ontwikkelt chronische nierproblemen.
HUS werd in 1955 als syndroom gedefinieerd.


</doc>
<doc id="2192410" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2192410" title="Kapperspaal">
Kapperspaal

Een kapperspaal, barbierspaal of barbiersstok is een type uithangbord dat kappers en barbiers gebruiken om hun kapperszaak kenbaar te maken aan het publiek. Het traditionele symbool, dat is terug te voeren tot de middeleeuwen, is een staf of paal met een helix (spiraal) met rode en witte strepen. De paal kan stilstaan maar men vindt ze tegenwoordig vaak draaiend, met hulp van een elektromotor. In bepaalde gebieden is het gebruik van een kapperspaal verplicht gesteld door de lokale overheid.

De kapperspaal is een bekend symbool en wordt in Angelsaksische landen ook gebruikt als metafoor om objecten te beschrijven in andere context. Wanneer bijvoorbeeld de toren van de vuurtoren beschilderd is met een rood-wit helixpatroon als een dagmerk, kan de vuurtoren beschreven worden als te zijn geschilderd met "barber's pole"-kleuren.

De langste kapperspaal bevindt zich in Forest Grove (Verenigde Staten) en heeft een lengte van 21,95 meter. 

De kapperspaal als symbool is vergelijkbaar met de esculaap/caduceus, gapers en de Indiaan bij de tabakswinkel (Verenigde Staten).

De oorsprong van de rood en wit gekleurde kapperspaal is geassocieerd met het aderlaten dat vaak door barbiers werd uitgevoerd, en de paal is historisch een representatie van bloederig verband dat na het aderlaten gewassen werd en te drogen werd gehangen, waarbij het door de wind in elkaar verstrengeld raakte. Tijdens de middeleeuwen konden barbiers ook chirurgijnstaken uitvoeren, waaronder aderlaten en het trekken van tanden. De oorspronkelijke paal had een wasbak op de paal (representatie van waar bloedzuigers, die in latere tijden veelal gebruikt werden, bewaard werden) en onderaan (representeert de bak die het bloed opving). De paal zelf representeert de staf die de patiënt vastgreep tijdens de procedure om de bloedstroom te bevorderen. 

Van oudsher werden in de middeleeuwen operaties niet uitgevoerd door artsen, maar door monniken en priesters. Met het Concilie van Tours in 1163 werd het de geestelijkheid verboden chirurgie toe te passen. Barbiers en kappers vulden dit gat op door kleine en grote operaties uit te voeren. Vanaf toen waren artsen ("doctores medicinae") duidelijk gescheiden van de chirurgijns.

Na de vorming van de United Barber Surgeon's Company in Londen (Engeland) kwam er een verordening dat kappers een blauw-wit-gekleurde paal moesten gebruiken en chirurgen een rode paal. In Frankrijk gebruikten chirurgen een rode paal met een wasbak om hun zaken kenbaar te maken. De rood, wit en blauw gekleurde paal in de Verenigde Staten zou afgeleid zijn van de rood-witte paal met een hommage aan de kleuren van de vlag van de Verenigde Staten.

Rond 1905 werd gerapporteerd dat het gebruik van de palen in de Verenigde Staten afnam. In dezelfde tijd wordt gemeld dat de barbiersstok in Holland en Friesland niet of nauwelijks meer voorkomt, maar in Antwerpen nog gebruikelijk is.

Tegenwoordig is er in de Verenigde Staten in ieder geval nog een fabrikant, William Marvy Inc, die originele kapperspalen maakt. Productienummer 75.000 van de fabriek hangt in het Smithsonian Institution in Washington D.C. en in dezelfde stad zou ook een exemplaar hangen in het Witte Huis. 


</doc>
<doc id="2192567" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2192567" title="William De Groote">
William De Groote

William De Groote (Brugge, 7 juli 1946) is een Belgische arts, specialist in orthopedische chirurgie en traumatologie, daarnaast actief in talrijke maatschappelijk relevante organisaties.

De Groote, na middelbare studies aan het Onze-Lieve-Vrouwecollege in Brugge, studeerde geneeskunde aan de RUG, waar hij ook specialiseerde in de orthopedische chirurgie en later ook buitengewoon lector werd.

Hij was hoofd van de orthopedische afdeling in het Algemeen Ziekenhuis Sint-Jan in Brugge tot in 2011.
In deze afdeling was hij gespecialiseerd in de heup-, enkel- en voetchirurgie, maar vooral in de traumatologie, meer bepaald de intramedullaire nageling en de polytraumatologie. 

Hij bleef na 2011 actief in de orthopedische geneeskunde op de stadscampus Sint-Franciscus Xaverius van het Algemeen Ziekenhuis Sint-Jan.

Hij was voorzitter van BOTA (Belgian Orthopedic Trauma Association) van 1996 tot 2000 en van de AIOD / OTC (Orthopedic Trauma Care Belgium) van 1999 tot 2011.

In 1995 was hij stichtend voorzitter van de KHBO (Katholieke Hogeschool Brugge – Oostende) en bleef dit tot de hogeschoolfusie in 2013 met de KATHO. 
Vanaf 2014 is hij voorzitter van de Algemene Vergadering van de katholieke West-Vlaamse fusiehogeschool Vives. 

In 2002 was hij mede-initiatiefnemer samen met ererector prof. dr. ir. André Oosterlinck tot de oprichting van de Associatie KU Leuven, waarvan hij ondervoorzitter is. Binnen deze associatie KU Leuven realiseerde hij de Kulab, de academische vestiging van de KU Leuven in Brugge.

In 1992 was hij medeoprichter van het "Collegium Medicum Historicum Brugense" en van de werkgroep "Montanus", die de studie van de medische geschiedenis in Brugge en West-Vlaanderen behartigt. 

Hij is voorzitter van deze werkgroep sinds 2006 en was medeorganisator van de tentoonstellingen "De lente der geneeskunde" (1993) en "Van chirurgijns tot pestheiligen, de geneeskunde in de 16de en de 17de eeuw" (in 2011). Hij is mede-uitgever van de "Tijdingen Montanus".

Voor zijn bijdrage aan de studie van de geschiedenis van de medische wetenschap, ontving hij in 2016 de Sartonmedaille, de wetenschapsprijs van de Universiteit Gent.

De Groote was bestuurder bij Club Brugge KV (2003-2011). Hij introduceerde er het damesvoetbal en activeerde de Club-jeugdacademie.

In 2004 slaagde hij erin de topsportschool voor West-Vlaanderen in Brugge te doen vestigen en bevorderde hij de samenwerking met de Club-jeugdacademie.

Hij is voorstander van een fusie tussen de twee Brugse voetbalploegen uit eerste klasse, Cercle Brugge en Club Brugge, wat volgens zijn mening essentieel is om het professionele voetbal, op Europees niveau, in Brugge te bestendigen.

De Groote is sinds 2003 lid van de Edele Confrérie van het Heilig Bloed, en was er in 2013-2014 de proost van.

Sinds 2010 is hij voorzitter van de vzw Heilig Bloed, die de jaarlijkse Heilig Bloedprocessie in Brugge inricht. De processie is in dat jaar erkend door UNESCO als immaterieel cultureel werelderfgoed.

Zijn leven lang heeft hij zich ingezet voor de bewaring van de Brugse volkstaal en volkse uitdrukkingen. 

Hij heeft hiervan verzamelingen aangelegd en er verschillende publicaties aan gewijd.

Drie uitgaven over specifieke woorden, uitdrukkingen en gezegden in het Brugs:

Verder:

In 1994 pleitte hij als eerste om de kandidatuur van Brugge voor te stellen als culturele hoofdstad van Europa. Dit leidde tot de aanduiding van Brugge voor het jaar 2002.

In 2009 deed hij een oproep tot het stadsbestuur opdat de gebouwen van het vroegere Sint-Clemensziekenhuis (Verbrand Nieuwland) en van het voormalige militair hospitaal (Peterseliestraat) zouden worden bewaard. De eerste werden in 2010 gesloopt.



</doc>
<doc id="2193494" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2193494" title="Immunogeniciteit">
Immunogeniciteit

Immunogeniciteit is het vermogen van antigenen om de aanmaak van antistoffen te stimuleren, of meer algemeen om een specifieke immuunrespons op te roepen.

Het geheel aan afweermechanismen die in organismen voorkomen om zich tegen binnen gedrongen organismen en lichaamsvreemde cellen/stoffen te weren wordt het immuunsysteem of afweersysteem genoemd. De biologische wetenschap die onderzoek doet naar het immuunsysteem is de immunologie.


</doc>
<doc id="2193567" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2193567" title="Musculus arrector pili">
Musculus arrector pili

De musculus arrector pili (meervoud: "musculi arrectores pillorum") of haaroprichter is een kleine spier bestaand uit glad spierweefsel die zich bij elke haarwortel bevindt van zoogdieren. Het is een onwillekeurige spier die de mogelijkheid biedt om onze haren rechtovereind te zetten (kippenvel). Als deze spier zich aanspant gaan onze haren rechtovereind staan. 

De samentrekkingen zijn onvrijwillig, maar stress, kou, spanning enz. kunnen leiden tot een samentrekking van deze spier.


</doc>
<doc id="2193777" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2193777" title="Darlingtonia californica">
Darlingtonia californica

Darlingtonia californica is een vleesetende plant uit de familie Sarraceniaceae. De soort is endemisch in het noordwesten van de Verenigde Staten, in de staten Californië en Oregon. De plant vangt voornamelijk kleine insecten. Darlingtonia's komen voor in bergachtige gebieden tot een hoogte van ongeveer 2800m. Ze groeien op een koele schaduwrijke plek in spagnumvelden en langs beekjes of stroompjes. De planten vangen insecten als extra voedingsstoffen omdat ze op een voedselarme bodem groeien. De planten kunnen wel een lengte van 90 cm behalen.

De beker is om de lengte as gedraaid en heeft een typische 'slangentong'. Onder de tong bevinden zich de nectarklieren, hiermee lokt de plant insecten. Insecten die in de plant belanden kunnen moeilijk terug omhoog gaan omdat de plant langs de binnenkant haartjes heeft die naar beneden gericht zijn.


</doc>
<doc id="2193796" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2193796" title="Herman Louis Heijermans">
Herman Louis Heijermans

Herman Louis Heijermans (Amsterdam, 17 april 1905 – 13 september 1978), was een Nederlands arts. Hij was sociaal-geneeskundige, hoofd van de afdeling "Contrôle-Melding" van de GG&GD te Amsterdam. Verder legde hij zich vooral toe op gezondheidszorgvoorlichting door middel van artikelen in de krant, radiopraatjes en boeken.

Herman Louis Heijermans was een zoon van de arts Louis Heijermans, die gemeentearts was te Amsterdam en een van de oprichters van het "bureau voor armlastige zieken", een voorloper van de GG&GD. Hij was een oomzegger van de toneelschrijver Herman Heijermans. Zijn moeder was Johanna Bastiana Filarski. Heijermans behaalde zijn artsdiploma aan de Universiteit van Amsterdam in 1930. 

Heijermans was daarna gedurende een jaar scheepsarts op een passagiersschip naar Batavia, het latere Jakarta in Indie. Hij trouwde in 1937 met "Barbara Franciska Hubertina Selles", met wie hij bevriend was vanaf hun studiejaren op het Barlaeus Gymnasium. Ze kregen drie dochters, Hubertine Heijermans, Miek en Lenneke, waarvan de laatste in de oorlogsjaren twee maanden na de geboorte stierf aan bloedvergiftiging. 

Gedurende de oorlog dook de half-Joodse Heijermans onder in een ziekenhuis te Laren. Men constateerde daar bij hem een beginstadium van tuberculose. Noodgedwongen kwam het gezin van Heijermans de oorlog door zonder de aanwezigheid van de vader, maar zijn vrouw Barbara slaagde er desondanks in een rechtenstudie te voltooien en begon een advocatenpraktijk aan huis. In 1958 kwam het tussen het echtpaar tot een echtscheiding. Heijermans hertrouwde nog datzelfde jaar met Louisa Gommel en vervulde eindelijk zijn langgekoesterde wens tot reizen, hetgeen hij de daarop volgende jaren dan ook volop deed.

Heijermans volgde zijn vaders voetsporen door arts te worden. Aanvankelijk werkte hij, samen met zijn vrouw die verpleegster was, vanuit een eigen kliniek aan huis. In die tijd leidde hij onder meer bevallingen en zette gebroken ledematen in het gips. Hij was gedurende 20 jaar personeelsarts bij de Amsterdamse politie. Vanaf de jaren 50 tot aan de pensioengerechtigde leeftijd in 1970 was hij verbonden aan de GG&GD van Amsterdam.

Als sociaal bewogen arts legde hij nadruk op preventie en volksvoorlichting. Bij de GG&GD verzorgde hij een deel van de praktische uitvoering van de openbare gezondheidszorg. Heijermans hield zich ook bezig met de beroepsrisico's van het Amsterdams gemeentepersoneel, hij zorgde er onder andere voor dat trambestuurders konden zitten bij hun werk. 

Voorlichting en preventieve maatregelen ter voorkoming van gevaarlijke volksziekten als tuberculose en de ziekte van Weil vormden voor Heijermans een belangrijk onderdeel van zijn werk ten behoeve van de algemene gezondheidszorg. Hij had een wekelijkse medische rubriek in het dagblad Het Vrije Volk en verzorgde voorlichtingspraatjes voor de VARA-radio. Heijermans was lid van de PvdA

Voor het door zijn vader in 1937 bewerkte bekende boek "Het Sexuele Leven van de Mens" van Fritz Kahn schreef hij bij een naoorlogse heruitgave de inleiding.


</doc>
<doc id="2193800" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2193800" title="Thiomargarita namibiensis">
Thiomargarita namibiensis

Thiomargarita namibiensis is een Gram-negatieve kokkenbacterie, die is gevonden in de oceaansedimenten van het continentaal plat van Namibië. Het is de grootste bacterie ooit ontdekt en in het algemeen 0,1 tot 0,3 mm (100 tot 300 µm) breed, maar soms wel tot 0,75 mm (750 µm). De omvang is groot genoeg om met het blote oog te worden gezien.
Het haalt als een chemoheterotroof organisme zijn energie uit de reactie van anorganische stoffen, met name van sulfiden met nitraat dat in een hoge concentratie vanbinnen in de cel wordt opgeslagen.


</doc>
<doc id="2194333" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2194333" title="Florence Nightingale-Medaille van het Internationale Rode Kruis">
Florence Nightingale-Medaille van het Internationale Rode Kruis

De Florence Nightingale-Medaille is een onderscheiding van het Internationale Rode Kruis.

Het Internationale Rode Kruis kent twee onderscheidingen en meerdere penningen en Spelden van Verdienste zoals de Medaille voor het eeuwfeest in 1963 en de in 1969 
geslagen Medaille ter Ere van het Vijftigjarig Bestaan van de Liga van het Rode Kruis en de Halve Rode Maanverenigingen. Dat zijn legpenningen. Draagbare onderscheidingen zijn:


Beide onderscheidingen zijn zeer exclusief. Ze worden zelden toegekend. De Florence Nightingale-Medaille wordt alleen aan verpleegsters toegekend.

De ovale medaille is van zilver en stelt Florence Nightingale voor als "De dame met de lamp" tijdens de Krimoorlog. Het Kruis van Genève en de lauwerkrans op het lint zijn van verguld zilver en email in de kleuren rood en groen.

De medaille wordt aan een strik op de linkerschouder gedragen.


</doc>
<doc id="2194336" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2194336" title="Henri Dunant-medaille van het Internationale Rode Kruis">
Henri Dunant-medaille van het Internationale Rode Kruis

De Henri Dunant-medaille is een onderscheiding van het Internationale Rode Kruis.

Het Internationale Rode Kruis kent twee onderscheidingen en meerdere penningen en Spelden van Verdienste zoals de Medaille voor het eeuwfeest in 1963 en de in 1969 geslagen Medaille ter Ere van het Vijftigjarig Bestaan van de Liga van het Rode Kruis en de Halve Rode Maanverenigingen. Dat zijn legpenningen. Draagbare onderscheidingen zijn:

Beide onderscheidingen zijn zeer exclusief. Ze worden zelden toegekend. De Florence Nightingale-Medaille wordt alleen aan verpleegsters toegekend.

De medaille is van goud en toont het portret van Henri Dunant. De medaille is op een rood geëmailleerd gouden Kruis van Genève gelegd. De medaille wordt aan een effen groen lint op de linkerborst gedragen.




</doc>
<doc id="2194408" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2194408" title="Proguanil">
Proguanil

Proguanil (chlorguanide, chloroguanide) is een profylactisch antimalariamiddel. Proguanil is effectief tegen sporozoieten. Het doodt de malariaparasieten in de lever. 

Het werkt door het stoppen van de malariaparasieten "Plasmodium falciparum" en "Plasmodium vivax", zodra deze zich in de rode bloedcellen bevinden. Het doet dit door het remmen van het enzym dihydrofolaatreductase. Dit enzym is de belangrijkste koolstofeenheid-vervoerder in het lichaam.

Bij gebruik van Proguanil dient er te worden uitgekeken voor ongewone gevoelens van angst en koppigheid in een periode van enkele maanden.


</doc>
<doc id="2194432" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2194432" title="Anesthesioloog-pijnbestrijder">
Anesthesioloog-pijnbestrijder

De Anesthesioloog-pijnbestrijder is een anesthesioloog die zich heeft gespecialiseerd in de chronische pijn.
Naast de anesthesioloog-pijnbestrijder die binnen de eigen beroepsvereniging van de anesthesiologen een eigen register heeft, zodat officiële registratie mogelijk is, zijn er andere beroepsgroepen die zich bezighouden met pijn of chronische pijn. Dit zijn neurologen, psychologen, fysiotherapeuten en revalidatie-artsen. In sommige academische centra wordt ook met maatschappelijk werkers en psychiaters gewerkt.
De anesthesioloog-pijnbestrijder houdt zich bezig met zowel medicamenteuze als meer invasieve behandelmethodes zoals injecties, plexus- of wortelblokkades en thermolaesies.


</doc>
<doc id="2194699" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2194699" title="Acitretine">
Acitretine

Acitretine is een synthetisch vitamine A-derivaat. Dit geneesmiddel is een tweede-generatie retinoïde, dat wordt gebruikt voor de behandeling van ernstige vormen van psoriasis en andere ernstige huidaandoeningen zoals de ziekte van Darier, wanneer andere behandelingen niet werken. Het wordt verkocht onder de merknaam "Neotigason" in capsules voor oraal gebruik met 10 of 25 milligram van het middel.

De chemische naam van acitretine is (all-"E")-9-(4-methoxy-2,3,6-trimethylfenyl)-3,7-dimethylnona-2,4,6,8-tetraeenzuur. Het is een synthetisch analogon van all-"trans"-retinoïnezuur, dat ook bekend is als tretinoïne). Het werd beschreven in het Amerikaanse octrooi nr. 4105681 van 1978, als antitumormiddel en middel tegen dermatologische aandoeningen zoals acne en psoriasis.

Acitretine volgde etretinaat op aan het einde van de jaren 1980, dankzij een gunstigere farmacokinetiek. De halfwaardetijd van acitretine is 50 uur, tegenover 120 dagen voor etretinaat wat een goede dosering bemoeilijkt. Acitretine is de voornaamste metaboliet van etretinaat, maar in het lichaam kan een klein deel van acitretine ook omgekeerd veresteren tot etretinaat, dat in hoge mate teratogeen is, en een groot risico vormt op ernstige aangeboren afwijkingen van het kind. Acitretine is dan ook bewezen teratogeen en het mag niet gebruikt worden tijdens zwangerschap of borstvoeding. Het middel wordt daarom ontraden aan vrouwen in de vruchtbare leeftijd. Vrouwen in de vruchtbare leeftijd dienen anticonceptieve maatregelen te nemen ten minste een maand vóór, tijdens en tot ten minste 2 jaar na staken van de therapie.

Richtlijnen van de Britse Association of Dermatologists stellen dat acitretine aangeraden is in combinatie met PUVA-therapie (psoraleen plus UV-A-licht), of in combinatie met calcipotriolzalf. Het wordt afgeraden in combinatie met cyclosporine of methotrexaat, bij dit laatste omwille van een verhoogde kans op ernstige hepatotoxiciteit, hoewel dit in een andere studie niet kon aangetoond worden.

Bij de meeste patiënten die acitretine toegediend krijgen treden bijwerkingen op. De meest voorkomende bijwerkingen zijn droge lippen, uitdroging van de slijmvliezen, cheilitis; jeuk en dunner worden van de niet-aangetaste huid; schilferen van de huid op handpalmen en voetzolen; abnormale nagelstructuur, paronychia.

Bij het begin van de behandeling is het mogelijk dat de psoriasis tijdelijk verergert.

In sommige gevallen kan hepatitis of geelzucht optreden.

Eind oktober 1990 met behulp van een zogenaamde ‘recall’-procedure via de apotheekhoudenden alle verpakkingen met capsules van 10 en 25 mg acitretine teruggehaald en van een nieuwe bijsluiter voorzien. In de oude bijsluiter werd het advies gegeven om tijdens – en gedurende ten minste 2 maanden na – gebruik van acitretine zwangerschap te vermijden. In de nieuwe bijsluiter werd deze periode veranderd in twee jaar en werd opgenomen dat de gebruiker tijdens – en gedurende een jaar na – gebruik van acitretine geen bloeddonor mocht zijn. Op dat moment was niets bekend omtrent de omvang van het gebruik van acitretine door vrouwen in de vruchtbare leeftijd.

In oktober 2016 werd de termijn om niet zwanger te raken of bloed te geven na gebruik van dit medicijn verlengd van 2 jaar naar 3 jaar.


</doc>
<doc id="2194958" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2194958" title="John Ainsworth-Davis">
John Ainsworth-Davis

John Creyghton Ainsworth-Davis (Aberystwyth, 23 april 1895 – Stockland, 3 januari 1976) was een Welsh atleet. Hij won als lid van het Britse 4 x 400 m estafette-team de gouden medaille tijdens de Olympische Spelen van 1920.

Na zijn deelname aan de Spelen van 1920 nam hij nog zelden deel aan officiële wedstrijden en richtte zich op zijn medische carrière. Hij werd urologisch chirurg en nadien secretaris van de "Royal Society of Medicine". Tijdens de Tweede Wereldoorlog was hij hoofd van de chirurgie in het RAF-hospitaal te Cosford. 





</doc>
<doc id="2195783" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2195783" title="Medaille van het Rode Kruis (Mantsjoerije)">
Medaille van het Rode Kruis (Mantsjoerije)

De Medaille van het Rode Kruis van het Keizerrijk Mantsjoerije was een onderscheiding van het Rode Kruis.
De medaille is een slaafse nabootsing van de veel oudere Medaille van het Japanse Rode Kruis. Mantsjoerije was een vazalstaat van Japan.
Het kruis van Genève op de voorzijde werd rood geëmailleerd. Men droeg de medaille aan een purperrood lint met twee gouden strepen langs de rand.

De "speciale leden" waaronder Keizer Pu-Yi droegen een medaille aan een lint met een rozet. Men verkreeg de medaille voor verdiensten voor het Rode Kruis maar ook wanneer men een flinke contributie betaalde. De rozetten in verschillende kleuren gaven aan hoeveel men had geschonken.


</doc>
<doc id="2196464" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2196464" title="Naltrexon">
Naltrexon

Naltrexon is een door meerdere fabrikanten op de markt gebracht medicijn dat wordt gebruikt als hulpmiddel bij het bestrijden van alcoholverslaving. De langetermijnresultaten hiermee zijn nog niet bekend, daarom raadt de Nederlandse CFH Commissie Farmaceutische Hulp aan terughoudend met de toepassing te zijn. De commissie heeft het middel voor de behandeling van verslaving aan opiaten nog niet beoordeeld.

Alcoholisme wordt onder meer beschouwd als een hersenziekte. Erfelijke factoren bepalen waarschijnlijk waarom de een vrij snel verslaafd raakt, terwijl de ander een sociale drinker blijft.
Verslaving aan alcohol wordt gekenmerkt door het onvermogen om de drank te laten staan en een heftig verlangen (craving) wanneer er geen drank ter beschikking staat.
Bij het ontstaan van de verslaving speelt naast ontwenningsverschijnselen en controleverlies, wisselende activering van het beloningscentrum in de hersenen een rol, waardoor operante conditionering ontstaat: op drinken volgt een beloning. De gedachte achter de behandeling met naltrexon is het blokkeren van deze beloningsrespons.


Dikwijls (>10%): slaapstoornissen, onrust, nervositeit, angst, buikpijn en -krampen, misselijkheid, braakneiging, futloosheid, gewrichts- en spierpijn, hoofdpijn. Minder vaak (<10%): verminderde eetlust, gewichtsverlies, diarree, obstipatie, dorst, verhoogde energie, depressieve symptomen, duizeligheid, huiduitslag, seksuele stoornissen.





</doc>
<doc id="2196513" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2196513" title="Onderscheidingen van het Internationale Rode Kruis">
Onderscheidingen van het Internationale Rode Kruis

Het Internationale Rode Kruis kent twee onderscheidingen en meerdere penningen en Spelden van Verdienste zoals de Medaille voor het eeuwfeest in 1963 en de in 1969 geslagen Medaille ter Ere van het Vijftigjarig Bestaan van de Liga van het Rode Kruis en de Halve Rode Maanverenigingen. Dat zijn legpenningen. Draagbare onderscheidingen zijn:

Beide onderscheidingen zijn zeer exclusief. Ze worden zelden toegekend. De Florence Nightingale-Medaille wordt alleen aan verpleegsters toegekend.



</doc>
<doc id="2196535" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2196535" title="Onderscheidingen van het Belgische Rode Kruis">
Onderscheidingen van het Belgische Rode Kruis

Het Belgische Rode Kruis, in Wallonië "Croix-Rouge de Belgique" genoemd, heeft in navolging van haar zusterverenigingen in andere staten onderscheidingen ingesteld. Vanwege het officiële karakter van het Rode Kruis worden deze onderscheidingen tot de Belgische onderscheidingen gerekend. Officieel zijn het particuliere onderscheidingen maar ze werden door de Belgische staat erkend en mogen op Belgische uniformen worden gedragen.

Het Belgische Rode Kruis werd in 1864 ingesteld. In 1891 werd het wettelijk beschermd, in 1919 werd het Belgische Rode Kruis lid van de International Federation of Red Cross Societies.

In 1870 hielpen ook Belgische vrijwilligers als arts, verpleger of ziekendrager aan het front in de Frans-Duitse oorlog. Het Belgische Rode Kruis stichtte een "Croix des Volontaires Internationaux de la Croix Rouge". Al wat in die dagen officieel was werd in het door Walen overheerste België in het Frans aangeduid. De beugelkroon duidt aan dat het Belgische Rode Kruis onder Koninklijke bescherming staat.
Tussen 1880 en 1940 was er een Onderscheiding van het Belgische Rode Kruis in twee klassen.

Voor verdiensten voor het Rode Kruis in de Tweede Wereldoorlog werden de Palmen van het Rode Kruis 1940-1945 ingesteld.

Naar aanleiding van de Tweede Wereldoorlog werd ook het Erekruis ingesteld. Dit Erekruis van het Belgische Rode Kruis 1939 1945 wordt aan een rood lint met een brede witte middenstreep gedragen. Het kruis heeft de vorm van het Kruis van Genève.

Verder zijn er de gebruikelijke onderscheidingen voor bloeddonoren. Een speld in de vorm van een bronzen pelikaan voor 40 donaties, een bronzen medaille voor 40 tot 60 donaties en een zilveren medaille voor 60 tot 80 donaties.



</doc>
<doc id="2196538" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2196538" title="Erekruis van het Belgische Rode Kruis 1939 1945">
Erekruis van het Belgische Rode Kruis 1939 1945

Het Erekruis van het Belgische Rode Kruis 1939 1945 werd ingesteld om bijzondere verdiensten voor het Belgische Rode Kruis tijdens de Tweede Wereldoorlog te belonen. 

Het Belgische Rode Kruis heeft deze onderscheiding in navolging van haar zusterverenigingen in andere staten ingesteld. Ook in Nederland werd een Herdenkingskruis van het Rode Kruis ingesteld.

Het verguld zilveren Erekruis van het Belgische Rode Kruis 1939 1945 wordt aan een rood lint met een brede witte middenstreep op de linkerborst gedragen. Het kruis heeft de vorm van het Kruis van Genève met in het middendeel een geëmailleerd achthoekig schild in sabel beladen met de Leeuw van Brabant in or is afgebeeld. De vier armen zijn rood geëmailleerd.

Als verhoging en verbinding met het lint dient een gouden beugelkroon. De beugelkroon duidt aan dat het Belgische Rode Kruis onder Koninklijke bescherming staat.



</doc>
<doc id="2196691" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2196691" title="Michael Heidelberger">
Michael Heidelberger

Michael Heidelberger (New York, 29 april 1888 - New York, 25 juni 1991) was een Amerikaans scheikundige en immunoloog die wordt beschouwd als de vader van de moderne immunologie. Hij werkte van 1912 tot 1927 aan de Rockefeller Institute for Medical Research. Daarna was hij van 1928 tot 1956 als professor aan de Columbia-universiteit verbonden, terwijl hij tegelijkertijd als scheikundige werkte in het NewYork-Presbyterian Hospital. Van 1955 tot 1964 werkte hij als gastdocent aan de Rutgers-universiteit, waarna hij tot zijn dood als bijzonder hoogleraar aangesteld was aan de New York-universiteit.

Nadat hij zich aan het begin van zijn carrière voornamelijk richtte op de farmacie en analytische chemie hield hij zich later vooral bezig met immunologisch onderzoek. Daarbij onderzocht hij de chemische eigenschappen van antilichamen en antigenen, evenals de neerslagreactie tussen polysachariden van pneumokokken en antilichamen. Daarbij heeft hij samen met Oswald Avery kunnen aantonen data antilichamen proteïnen zijn. Verder legde hij de basis voor immunochemische analysetechnieken als ELISA en RIA.

In 1934 en 1936 kreeg hij de Guggenheim Fellowship. In 1967 ontving hij de National Medal of Science. Tevens kreeg hij de Lasker Award voor fundamenteel medisch onderzoek in 1953 en in 1978 de Lasker Award voor klinisch medisch onderzoek. Ook kreeg hij in 1977 de Louisa Gross Horwitz-prijs.

Vanaf 1942 was hij lid van de National Academy of Sciences en vanaf 1975 ook van de Royal Society. Hij was tot kort voor zijn dood actief als wetenschapper en schreef gedurende zijn loopbaan 365 wetenschappelijke publicaties.


</doc>
<doc id="2196702" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2196702" title="Sinclairmethode">
Sinclairmethode

De sinclairmethode is een medische methode ter bestrijding van alcoholisme op basis van het gebruik van het geneesmiddel naltrexon.

De sinclairmethode schrijft voor dat naltrexon dient te worden verstrekt aan patiënten die nog alcohol gebruiken, want alleen de combinatie van beide zou een zinvolle therapeutische waarde hebben.

De gebruikelijke behandelingen van alcoholisme zijn gebaseerd op ontgifting van de patiënt en vervolgens onthouding van alcohol. Het uitgangspunt daarbij is dat een alcoholverslaafde bij inname van alcohol niet kan ophouden met drinken, omdat het wilsmechanisme van deze mensen niet meer functioneert. Hoewel dit uitgangspunt zonder twijfel juist is, leidt dit niet noodzakelijk tot de conclusie dat totale onthouding de enige methode ter bestrijding van alcoholisme is. Toch is de zienswijze dat de patiënt dient te leren leven zonder alcohol in zowel medische kringen als maatschappelijk veruit het meest verbreid.

De arts David Sinclair heeft in de afgelopen decennia een methode ontwikkeld waarbij van dit uitgangspunt van totale onthouding afstand genomen wordt. De redenering hierachter is dat het juist de onthouding is die voor de patiënt in de letterlijke zin een kwelling is, waardoor juist de zucht naar alcohol nog groter wordt dan ze aanvankelijk al was. Dit zou ook het zeer groot aantal gevallen van recidive verklaren: een patiënt houdt de abstinentie een tijd vol, maar na verloop van tijd hervalt hij weer in het oude patroon. De kwelling van de hunkering naar alcohol wordt zo groot dat hij de onthouding niet kan volhouden en weer aan de drank gaat. Om dit te ondervangen ontwikkelde Sinclair een methode die gebaseerd is op het gebruik van de stof naltrexon en gecontroleerd drinken.

Het middel naltrexon bezit de eigenschap om de hersenen eufore of genotvolle ervaringen door de inname van opiaten en ook alcohol te ontzeggen. De inname van dit middel op zich is echter niet voldoende: pas in combinatie met het gebruik van alcohol ontstaat een ontwenning die geleidelijk de hunkering naar alcohol vermindert. De gebruiker van naltrexon ervaart nauwelijks meer de genoegdoening die normaal gesproken met alcoholgebruik gepaard gaat. Na verloop van tijd verdwijnt geleidelijk de zucht naar drank. Wel moet de patiënt zijn hele leven naltrexon blijven innemen telkens wanneer hij alcohol gebruikt. Doet hij dat niet, dat begint opnieuw de klassieke conditionering die al snel weer tot alcoholisme zal leiden. Het middel werkt echter lang niet bij iedereen, bovendien is de motivatie van de gebruiker van groot belang.


</doc>
<doc id="2197361" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2197361" title="Palmen van het Rode Kruis 1940-1945 (België)">
Palmen van het Rode Kruis 1940-1945 (België)

De Palmen van het Rode Kruis 1940-1945 van het Belgische Rode Kruis zijn een Belgische onderscheiding voor verdienste. Het ereteken werd gesticht door het Belgische Rode Kruis.

De gedecoreerden dragen het ereteken niet aan een lint maar als een broche op de linkerborst.

De beugelkroon boven de lauwerkrans is van een ongebruikelijk model. In België wordt in het wapen van de koning een beugelkroon met acht opstaande diademen gevoerd. Deze kroon heeft zes diademen en lijkt daardoor op de Engelse kroon. Op het centraal geplaatste kruis van Genève zijn de jaartallen 1940-1945 te lezen. De keerzijde is vlak met een beugel waaraan de onderscheiding kan worden gedragen.

Het ereteken is van goudkleurig metaal.


</doc>
<doc id="2197637" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2197637" title="Ambulancier">
Ambulancier

Een ambulancier (officieel genaamd hulpverlener-ambulancier) is in België een bemanningslid van een ambulance. Ambulances ingeschakeld in de Dringende Geneeskundige Hulpverlening (het 112-systeem) moeten minstens twee erkende hulpverlener-ambulanciers aan boord hebben.

Om ambulancier te worden dient men de basisopleiding tot hulpverlener-ambulancier (ook wel de opleiding 'Dringende Geneeskundige Hulpverlening' of 'DGH' genoemd) te volgen in een provinciale school voor ambulanciersopleiding. Elke provincie en het Brussels Hoofdstedelijk Gewest heeft een ambulanciersschool die de basisopleiding minstens éénmaal per jaar moet aanbieden. De basisopleiding duurt ten minste 160 uur, waarvan een theoretisch en praktisch deel van ten minste 120 uur en een stage van ten minste 40 uur. Om deel te kunnen nemen aan het examen voor het theoretisch en praktisch deel moet men ten minste 80% van de lessen aanwezig zijn geweest. Een kandidaat mag enkel zijn stage beginnen als hij/zij ten minste 50% van de punten behaalde op zowel het theoretisch als het praktisch deel en ten minste 60% van de punten in totaal (het theoretisch deel telt voor 1/3 mee; het praktisch deel voor 2/3). Van de stage moet een kandidaat een stageboek bijhouden met het verslag van een aantal interventies. Indien een kandidaat ook voor de stage slaagt krijgt hij/zij een brevet dat 5 jaar geldig is.

Jaarlijks moet een ambulancier 24 uur permanente vorming volgen en vijfjaarlijks opnieuw een examen afleggen wil hij/zij het brevet behouden. Met het brevet kan bij de Federale Overheidsdienst Volksgezondheid een aanvraag ingediend worden voor een 'badge 112'. Men moet in het bezit zijn van deze badge als men het beroep van ambulancier wil uitoefenen; ambulanciers dienen deze badge te dragen als zij in functie zijn. Er zijn twee types badge 112: blauwe en groene. De blauwe zijn voor de erkende hulpverlener-ambulanciers, terwijl de groene voor verpleegkundigen bedoeld zijn. Verpleegkundigen die op een ambulance willen werken dienen eveneens de opleiding te volgen en de badge 112 te behalen (zij mogen evenwel een significant deel van de basisopleiding overslaan vanwege hun verpleegkundige achtergrond). Een ambulancier heeft geen verpleegkundige of medische achtergrond.

De opleiding tot ambulancier in België is als het ware een zeer uitgebreide EHBO-cursus. De ambulancier heeft geen bevoegdheid om medische handelingen (waaronder het plaatsen van een intraveneuze katheter, het toedienen van geneesmiddelen of het intuberen van patiënten) te stellen die een verpleegkundige (in beperkte mate) of arts wel hebben. Ambulanciers zijn wel getraind op het gebied van de basisreanimatie met behulp van een AED en beademingsballon. Ze mogen zuurstof toedienen en moeten ook levensbedreigende aandoeningen kunnen inschatten en de eerste zorgen kunnen toedienen in afwachting van de Mobiele Urgentiegroep (MUG). De MUG heeft minstens een spoedverpleegkundige en een gespecialiseerde arts aan boord die gespecialiseerde dringende zorgen kunnen toedienen.

Er zijn enkele beroepsverenigingen die de ambulanciers verenigen en hun belangen verdedigen, zoals de Belgische Beroepsvereniging van Ambulancediensten (BBA).

Niet-dringend ziekenvervoer (ook wel secundair vervoer genoemd) behoort niet tot de bevoegdheid van de Dringende Geneeskundige Hulpverlening en dus ook niet tot de bevoegdheid van de federale overheid. Het zijn de Gemeenschappen die verantwoordelijk zijn voor de werking van het niet-dringend ziekenvervoer. De ambulanciers die voor dit vervoer instaan hoeven dus niet over een badge 112 te beschikken maar mogen zich dan ook niet 'hulpverlener-ambulancier' noemen, wat een beschermde titel is. Meestal wordt het niet-dringend ziekenvervoer georganiseerd door de ziekenfondsen die hiervoor beroep doen op private ambulancediensten. In juni 2016 kwamen er nieuwe kwaliteitsnormen voor het niet-dringend ziekenvervoer. Deze normen stellen onder andere dat er minstens twee ziekenvervoerders de ambulance moeten bemannen, waarvan één bestuurder en één patiëntenbegeleider. De patiëntenbegeleiders moeten tegen begin 2017 en de bestuurders tegen begin 2018 een EHBO-brevet halen. Binnen een termijn van vijf jaar zou er een uitgebreidere opleiding komen voor de patiëntenbegeleiders vergelijkbaar met die tot hulpverlener-ambulancier. Vlaams minister van Volksgezondheid Jo Vandeurzen wil deze kwaliteitsnormen wettelijk verplichten.


</doc>
<doc id="2198048" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2198048" title="Doctor's lady">
Doctor's lady

Een doctor's lady is een klein vrouwelijk naakt figuurtje gebruikt door Chinese artsen bij vrouwelijke patiënten. De patiënt kon op het figuurtje de plaats van de pijn of aandoening aanwijzen zonder dat ze haar lichaam hoefde te tonen. Binnen de geneeskunde gold het lange tijd als onbetamelijk als een arts een ontklede vrouw zag. Een doctor's lady is doorgaans zo'n 10 tot 25 cm lang en kan gemaakt zijn van ivoor, speksteen of hars. Het figuurtje wordt soms uitgebeeld liggend op een sofa. Er zijn voorbeelden bekend uit de Ming en Qing periode.



</doc>
<doc id="2198145" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2198145" title="Hyaliene membranenziekte">
Hyaliene membranenziekte

Hyaliene membranenziekte of Infant Respiratory Distress Syndrome (IRDS) is een longaandoening die ontstaat bij een tekort aan surfactant.

Bij het ontstaan van de longen worden er twee soorten alveolaire cellen aangemaakt. Na 24 weken ontwikkeling is het zo dat de primitieve alveolus is ontstaan. Daar zijn zowel type I als type II cellen aanwezig. De type II cellen maken surfactant aan, wat belangrijk bij de ontwikkeling. Het zorgt voor een verminderde oppervlaktespanning van het HO in de watermantel van een alveolus. Ook houdt het wateropstapeling van vocht in de alveolen tegen (door de verlaging van de oppervlaktespanning: hoge opp spanning → aanzuigen water uit capilairen), en zorgt het voor de stabiliteit van de alveolen. 

Bij hyaliene membranenziekte kunnen de alveoli niet voldoende ontplooien bij gebrek aan surfactant. Dit veroorzaakt hypoxie waardoor bepaalde alveolaire cellen afsterven en een fibrinelaag vormen. Hierdoor collaberen de alveoli en komt er een zuurstofgebrek. Dit leidt tot vasoconstrictie van de arteria pulmonaria.


</doc>
<doc id="2198455" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2198455" title="Johan Pompe van Meerdervoort">
Johan Pompe van Meerdervoort

Johan Lidius Cathrinus Pompe van Meerdervoort (Brugge, 5 mei 1829 – Brussel, 7 oktober 1908) was een Nederlands arts die lange tijd werkte in Nagasaki te Japan.

Jhr. J.L.C. Pompe van Meerdervoort stamde uit een aristocratische Nederlandse familie, die voornamelijk bestuurders in Dordrecht leverde. Hij was de zoon van de officier jhr. Johan Antoine Pompe van Meerdervoort (1797-1874) en Johanna Wilhelmina Hendrika de Moulin (1802-1861) die acht kinderen kregen.

Hij trouwde in Breda in 1864 Henriette Johanna Louise de Moulin (1844-1915) met wie hij twee zoons en een dochter kreeg. 

Hij studeerde medicijnen aan de Militaire Academie te Utrecht en werd in 1849 chirurg en officier van gezondheid bij de marine. Hij reisde met de Nederlandse zeemacht naar Nagasaki in Japan, waar hij zich vervolgens van 1857 tot 1863 vestigde in Dejima, de Nederlandse handelspost voor de haven van Nagasaki. Op uitnodiging van de Tokugawa-shogunaat doceerde hij daar medicijnen aan de Japanse marine-opleiding "Kaigun Denshujo", waar hij 133 studenten had. Ook gaf hij les in scheikunde en richtte op verzoek van het lokale bestuur een ziekenhuis op naar westers model, met een eigen medicijnenopleiding. Toen hij in 1863 naar Nederland terugkeerde werd hij vergezeld door twee van zijn Japanse studenten, die daarmee de eerste Japanners werden die in het westen medicijnen zouden studeren. In Japan werd hij opgevolgd door dr. A.F. Bauduin.

Hij was lid van de gemeenteraad van 's-Gravenhage 1872-1874, daarna raad van legatie van de Japanse ambassade te Sint-Petersburg 1874-1876.

Pompe van Meerdervoort maakte ook naam als fotograaf, maakte tal van foto’s tijdens zijn verblijf in Japan en leidde er ook de eerste Japanners op tot fotograaf, onder wie de later beroemd geworden Ueno Hikoma en Uchida Kuichi. In 1867-1868 publiceerde hij zijn bekende boek "Vijf jaren in Japan", dat een goed beeld geeft van zijn verblijf in Nagasaki en waarin twaalf van zijn foto’s werden opgenomen.

Hij was Ridder in de Orde van de Nederlandse Leeuw.




</doc>
<doc id="2198636" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2198636" title="Radioactief jodiumtherapie">
Radioactief jodiumtherapie

Radioactief jodiumtherapie is therapie in de nucleaire geneeskunde voor de behandeling van adenoom in de schildklier, de ziekte van Graves, schildkliervergroting en bepaalde vormen van schildklierkanker. Voor de behandeling wordt gebruikgemaakt van het radioactieve isotoop I, met overwegend bètastraling en een halfwaardetijd van acht dagen en die in het menselijk lichaam alleen in de schildkliercellen wordt opgeslagen.


</doc>
<doc id="2199590" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2199590" title="Medicalisatie">
Medicalisatie

Medicalisatie of medicalisering is het proces waarbij verschijnselen als ziekte gedefinieerd of als medisch probleem behandeld worden.

Medicalisering ontstaat deels doordat er nieuwe medicijnen en behandelingen beschikbaar komen, al dan niet door wijzigingen in het zorgstelsel. Het kan ook voortkomen uit succesvolle marketingcampagnes van (farmaceutische) bedrijven. Door de toenemende macht van burgers kan medicalisering ook door hen op gang gebracht worden. Medicalisering komt voor bij zaken die eerder als sociaal onwenselijk deviant gedrag gediagnosticeerd werden. Zo werd en wordt homoseksualiteit in sommige samenlevingen niet als geaardheid, maar als ziekte benaderd.

Medicalisering kan ook van invloed zijn op de opvattingen en handelingen van mensen die niet in behandeling zijn. De Swaan sprak hierbij over de 'protoprofessionalisering' waarbij professionele kennis deels en in simpele vorm wordt overgebracht aan het grote publiek, de leken. Te denken valt dan aan aandacht voor de gezondheidseffecten van voeding, sport, roken en drinken. Tot op bepaalde hoogte is ook de kennis van de medische terminologie en aandoeningen toegenomen. Ons alledaags denken over geestelijke gezondheid en identiteit zou sterk beïnvloed zijn door psychologische en psychiatrische kennis en praktijken.


</doc>
<doc id="2199743" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2199743" title="Tony Swinnen">
Tony Swinnen

Dr. Tony Swinnen (Neerpelt, 26 april 1943 - Calonge, 11 juni 2011) was een Vlaams arts die zijn praktijk uitoefende in de Limburgse plaats Zolder. Hij was lange tijd voorzitter en woordvoerder van de Wetenschappelijke Vereniging van Vlaamse Huisartsen. Hij raakte bekend bij het grote publiek met z'n dokterspraatjes in het TV1-programma "Eén voor iedereen" op zondagnamiddag. Hij was overtuigd van het belang van de eerstelijnsgeneeskunde en de bewegingsleer, en schreef daar verschillende boeken over.

Hij overleed op 11 juni 2011 op 68-jarige leeftijd aan een hartaanval tijdens zijn vakantie in Calonge, een badplaats aan de Costa Brava op zowat 100 kilometer ten noorden van Barcelona.


</doc>
<doc id="2200276" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2200276" title="Hoffmann-La Roche">
Hoffmann-La Roche

F. Hoffmann-La Roche Ltd., kortweg Hoffmann-La Roche, is een Zwitsers farmacieconcern. Roche Holding AG is de moedermaatschappij van Hoffmann-La Roche.

Het bedrijf werd in 1896 opgericht door Fritz Hoffmann-La Roche. In 1934 maakte het bedrijf als eerste ter wereld op industriële basis vitamine C-preparaten. De vitamine-activiteiten werden in 2003 verkocht aan DSM. Eind 2010 werkten er meer dan 80.000 mensen bij het bedrijf. De hoofdzetel van het bedrijf is gevestigd in Bazel. Verder heeft Hoffmann-La Roche faciliteiten in de Verenigde Staten, het Verenigd Koninkrijk, Ierland, Duitsland, Brazilië, Canada, China, India, Italië, Pakistan en Zuid-Afrika. Het bedrijf is bovendien eigenaar van het Amerikaanse biotechnologiebedrijf Genentech en van het Japanse Chugai Pharmaceuticals. Hoffmann-La Roche is voor iets meer dan de helft in handen van de families Hoffmann en Oeri. Het Zwitserse farmaceuticabedrijf Novartis bezit een derde van de aandelen.

Eind 2001 legde de Europese Commissie aan Hoffman-La Roche een boete op van 462 miljoen euro voor het samenwerken met zeven andere ondernemingen tot vorming van een geheim kartel inzake vitaminepreparaten. In totaal acht ondernemingen werden beboet voor deelname aan geheime kartels voor het verdelen van de markten en het maken van prijsafspraken.




</doc>
<doc id="2200703" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2200703" title="Polikliniek mens en arbeid">
Polikliniek mens en arbeid

Het Polikliniek mens en arbeid (PMA) is een voorziening voor patiënten met complexe arbeidsgeneeskundige problematiek. De PMA biedt hoogwaardige zorg aan patiënten met aandoeningen die mogelijk het gevolg zijn van werk, en aan patiënten met medische belemmeringen voor het werk. PMA is een initiatief van het Nederlands Centrum voor Beroepsziekten. 


</doc>
<doc id="2200848" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2200848" title="Shaping">
Shaping

Shaping, ook successieve approximatie genoemd, is een procedure om nieuw gedrag stapsgewijs aan te leren via positieve bekrachtiging. Technisch gaat het om het ontwikkelen van nieuw gedrag door opeenvolgende selectieve bekrachtiging van gedrag dat het vooropgestelde doelgedrag steeds dichter benadert. Shaping wordt zowel bij mensen als bij dieren gebruikt.

Shaping is een techniek binnen de operante conditionering: het aanleren van gedrag via bekrachtiging. Shaping werd rond de jaren 40 ontdekt door B.F. Skinner. Hij werkte er zelf vaak mee (zie eerste externe link) en al spoedig werd de techniek wijd verspreid en toegepast in zeer uiteenlopende situaties. Het werd een basistechniek binnen de gedragstherapie. Bij shaping wordt vaak gebruikgemaakt van prompting. Er is een duidelijk verschil met fading (zie daar voor de toelichting).

Bij shaping gaat het om gedrag dat de persoon of het dier nog niet stelt. Omdat het gedrag nog niet gesteld wordt, kan niet gewerkt worden met alleen positieve bekrachtiging van het gewenste gedrag. Bij shaping worden typisch een aantal stappen gehanteerd, die essentieel zijn om van shaping te kunnen spreken. Deze stappen worden geïllustreerd aan de hand van een voorbeeld.

Bepaalde factoren kunnen maken dat shaping sneller of trager werkt:
Als er verschillende begeleiders betrokken zijn bij het leerproces, is het belangrijk dat het doelgedrag precies is omschreven. In het hoger gehanteerde voorbeeld kan dat zijn: stappen van de deur tot aan de kast zonder tussenin te gaan zitten of zonder zich aan iets vast te houden. Wanneer de verschillende begeleiders dezelfde verwachtingen hanteren, zal de bekrachtiging consistent zijn.
Bij mensen is bekrachtigen geen probleem. Meestal gebeurt dit via sociale bekrachtiging: verbale aanmoediging ... Bij dieren ligt dit anders. Zij moeten eerst leren dat ze systematisch bekrachtiging kunnen ontvangen. Meestal wordt gewerkt dan met voedsel. Men zorgt dat de dieren honger hebben en leert hen dan op een bepaalde plaats eten te ontvangen. Bij vissen kan dat bijvoorbeeld betekenen dat ze voedsel leren halen van een pincet. De vis kan leren reageren op het pincet dat steeds op dezelfde plaats in het water wordt gestoken. Pas als de vis daar vlot op reageert, kan de eigenlijke training beginnen. Vaak wordt daarbij ook nog gewerkt met clickertraining. Bij clickertraining geeft men met een kliksignaal (of een ander signaal, bij vissen is dat bijvoorbeeld een lichtflits) aan wanneer bekrachtiging kan verdiend worden; het signaal is dus een discriminatieve stimulus.
De keuze van het startgedrag is zeer belangrijk. Het moet gedrag zijn dat af en toe spontaan gesteld wordt, zodat het regelmatig kan bekrachtigd worden. Als men een vis door een ring wil leren zwemmen, moet men niet wachten tot de vis de ring toevallig aanraakt of zijn hoofd er door steekt. Dat zal te weinig gebeuren. Men begint dan met bekrachtigen als de vis op minder dan 10 cm van de ring zwemt; of nog een stap vooraf, als de vis gewoon rondzwemt doorheen het aquarium in plaats van stil in een hoekje te hangen.
Het is belangrijk dat alle begeleiders of trainers ook de volgende stappen op eenzelfde manier begrijpen en bekrachtigen. Deze volgende stappen moeten dus duidelijk gespecifieerd zijn. Bij de vis zou dat kunnen zijn: op minder dan 5 cm van de ring zwemmen, tegen de ring zwemmen, de ring aan de binnenkant raken, met het hoofd door de ring komen, en ten slotte helemaal door de ring zwemmen. Het is eveneens belangrijk dat geen van de betrokkenen nog gedrag uit een vorige fase bekrachtigd.
Er mag niet te snel overgeschakeld worden naar een volgende stap. Het gedrag in iedere fase moet voldoende eigen gemaakt zijn en voldoende voorkomen vooraleer verder te gaan. De stappen moeten ook klein genoeg zijn, anders wordt de overgang niet gemaakt. Als men merkt dat men te snel is geweest of een te grote stap heeft gemaakt, gaat men terug naar de vorige stap. Anderzijds mag men ook niet te lang bij een stap blijven. Men vordert dan te traag en men kan het tussengedrag ook zo sterk maken dat overgang naar een volgende stap moeilijker wordt.

Shaping kan bewust als leermethode gehanteerd worden. Soms is het ook een leerproces dat onbewust werkt en ongewenste effecten kan hebben. Als een kind per ongeluk met het hoofd ergens tegen bonkt en weent, kan het troost en aandacht krijgen. Bij herhaling kan het kind leren dat bonken of wenen bekrachtigd wordt. Als het niet werkt, zal het misschien luider wenen, harder bonken of zichzelf op een andere manier pijn doen, tot er weer aandacht volgt. Zo kan gedrag onbedoeld evolueren.

Shaping wordt op zeer uiteenlopende gebieden gebruikt: leren spreken van kinderen, het leren spreken van een vreemde taal door volwassenen, duiven leren bowlingen (en andere dierenkunstjes), een sport leren, een muziekinstrument leren bespelen, aanleren van sociale vaardigheden, biofeedback.

Enkele links met video's van shaping bij dieren:



</doc>
<doc id="2201589" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2201589" title="Glycolnitril">
Glycolnitril

Glycolnitril is het eenvoudigste cyanohydrine en heeft als brutoformule CHNO. Het is afgeleid van formaldehyde.

Glycolnitril wordt bereid door de reactie van waterig formaldehyde met blauwzuur in aanwezigheid van een zuur, bijvoorbeeld fosforzuur of zwavelzuur:

In plaats van het zeer toxische blauwzuur kan men een cyanide gebruiken, bijvoorbeeld kaliumcyanide.

Glycolnitril is een onstabiele stof. In basisch midden polymeriseert het spontaan tot een vaste stof. Het ontleedt bij kamertemperatuur gemakkelijk tot formaldehyde en het zeer toxische blauwzuur. Daarom wordt de stof ingedeeld als zeer giftig. Ze is commercieel verkrijgbaar als een oplossing in water met ongeveer 0,5% fosforzuur als stabilisator.

Glycolnitril is een intermediair voor andere stoffen. Met ammoniak vormt het aminoacetonitril, dat onder meer een precursor van glycine (een aminozuur) is.

Glycolnitril kan enzymatisch omgezet worden in een zout van glycolzuur.


</doc>
<doc id="2202587" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2202587" title="Renale denervatie">
Renale denervatie

Renale denervatie is een relatief nieuwe techniek om hypertensie te behandelen. Hierbij worden door middel van katheterisatie (zoals ook bij bepaalde procedures van het hart wordt gedaan, bijvoorbeeld dotteren) de sympathische zenuwbanen van en naar de nieren uitgeschakeld door elektro-ablatie.

In Nederland is wordt deze behandeling sinds 2010 toegepast. Het eerste ziekenhuis waar deze ingreep toegepast werd is het Universitair Medisch Centrum Utrecht.

Het idee achter de techniek van renale denervatie is dat de sympathische zenuwen van en naar de nieren een grote rol spelen in het in stand houden van hoge bloeddruk. In diermodellen zorgde het doorsnijden van deze zenuwen voor een verhoogde zoutuitscheiding en verlaging van de bloeddruk. Overigens is deze techniek niet helemaal nieuw. Voordat het mogelijk was om hypertensie met medicatie te behandelen werd er meer dan eens gebruikgemaakt van chirurgie, waarbij de nierzenuwen dan doorgesneden werden.

Er is vooral onderzoek gedaan op patiënten met moeilijk behandelbare hypertensie. In 2009 is het bewijs geleverd dat het principe van renale denervatie werkt. In de Australische studie werden vijftig patiënten met hypertensie onderzocht. Vijf van hen konden geen renale denervatie ondergaan vooral vanwege anatomische variaties; zij werden gebruikt als controlegroep voor de overige 45 patiënten. Na twaalf maanden was in de groep waar renale denervatie toegepast was de bovendruk 27 mmHg gezakt en de onderdruk 17 mmHg, terwijl de bloeddruk bij de onbehandelde vijf patiënten gelijk gebleven of zelfs gestegen was.

Ook in Nederland zijn er al enkele onderzoeken afgerond met renale denervatie. Ook hieruit blijkt een bloeddrukverlagend effect.

De studie die het best de effectiviteit van renale denervatie heeft aangetoond is een gerandomiseerde gecontroleerde multi-center trial van voornamelijk Australische en Duitse ziekenhuizen.

Al met al is het bewijs geleverd dat renale denervatie bij patiënten met moeilijk behandelbare hypertensie effectief is. Het is, mede gezien het enthousiasme waarmee de techniek ontvangen is, te verwachten dat de techniek op niet al te lange termijn tot het standaardarsenaal aan behandelingen van hypertensie zal gaan behoren. De resultaten op lange termijn van deze behandeling zijn op dit moment nog niet bekend, daar de eerste studies naar renale denervatie pas in 2007 zijn gestart. Resultaten op dit moment laten echter zien dat ca. 13% van de mensen geen baat heeft bij de behandeling. Op dit moment is het nog niet mogelijk om vooraf te bepalen bij wie de behandeling wel werkt en bij wie niet. 

Het bewijs voor de werking van ablatie van de nierzenuwen bij patiënten met therapieresistente hypertensie is dun.


</doc>
<doc id="2205294" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2205294" title="Nick Blaser">
Nick Blaser

Nick Klaus Blaser is in Venezuela geboren en kwam op vijfjarige leeftijd naar Nederland. Hij groeide op in Voorburg en studeerde geneeskunde aan de universiteit Leiden. In 1983 promoveerde hij bij U.Fisch aan de universiteit Zürich. Aansluitend specialiseerde hij zich in Zwitserland en Nederland tot reumatoloog. Na een sabbatjaar besloot hij zich aan het academisch ziekenhuis Bazel (UPK) tot psychiater en psychotherapeut verder te specialiseren. In 2000 startte hij een eigen psychiatrische en psychotherapeutische praktijk in een oud kartuizen-klooster aan de Rijn in Bazel. In deze tijd verdiepte hij zich in de systemische familietherapie en cognitieve therapie (mindfulness) en begon hij de "ik-grens" systematisch te onderzoeken (horizologie). Dit leidde onder andere tot twee boekpublicaties en de oprichting van het "Centre for applied Boundary Studies".




</doc>
<doc id="2209791" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2209791" title="Pasteur-instituut (Frankrijk)">
Pasteur-instituut (Frankrijk)

Het Pasteur-instituut, ook wel als "Institut Pasteur" aangeduid, is een Franse particuliere non-profitorganisatie, een stichting gewijd aan de studie van biologie, micro-organismen, ziekten en vaccins. Het is vernoemd naar Louis Pasteur, zijn stichter en eerste directeur, die in 1885 als eerste een vaccin tegen hondsdolheid heeft ontwikkeld. Het instituut Pasteur is opgericht bij decreet van 4 juni 1887 en geïnaugureerd op 14 november 1888 door Marie François Sadi Carnot. Louis Pasteur gaf het drie doelstellingen mee: "het zal een kliniek voor de behandeling van hondsdolheid, een onderzoekscentrum voor besmettelijke ziekten en een onderwijscentrum voor de studie van de "microbie" ("de latere microbiologie") zijn".

Dit internationale onderzoeksinstituut, gevestigd in Parijs, loopt al meer dan een eeuw voorop in de strijd tegen besmettelijke ziekten. Door de jaren heen heeft het bijgedragen aan revolutionaire ontdekkingen die de geneeskunde geholpen hebben bij de bestrijding van infectieziektes zoals difterie, tetanus, tuberculose, poliomyelitis, griep, gele koorts, pest en aids. Het heeft in 1983 als eerste het hiv geïsoleerd: het virus dat aids veroorzaakt.

Sinds 1908 zijn acht wetenschappers van het instituut beloond met een Nobelprijs voor geneeskunde of fysiologie.

Het Pasteur-instituut is in 1887 opgericht door Louis Pasteur, de Franse wetenschapper die was begonnen met gistingexperimenten voor de bierindustrie en zijn werk uitbouwde tot fundamenteel onderzoek in de bacteriologie. Pasteur had een beginsel van sterilisatie, inmiddels bekend als pasteurisatie, al ontdekt en technieken van vaccinatie tegen bacteriële infecties ontwikkeld en hij was al bekend om een doeltreffend vaccin tegen hondsdolheid, toen hij het Pasteur-instituut stichtte.

Pasteur was evenzeer geïnteresseerd in fundamenteel onderzoek als in praktische toepassingen, en de eerste vijf afdelingen van het instituut zijn geregisseerd door geleerden van zeer uiteenlopende richtingen. Émile Duclaux kreeg de leiding over microbiologisch onderzoek, Charles Chamberland over het onderzoek van micro-organismen in relatie tot hygiëne. Een bioloog, Ilja Iljitsj Metsjnikov, werd verantwoordelijk voor het onderzoek in de morfologie van micro-organismen en twee artsen, Joseph Grancher en Émile Roux, leidden het onderzoek in microbiële techniek. Een jaar na de inauguratie van het instituut, startte Roux de eerste cursus microbiologie ooit onderwezen, onder de naam "cursus technische microbie".

De opvolgers van Pasteur zetten de traditie voort, zoals te zien is aan in deze zeer onvolledige lijst van prestaties van het instituut:


Een belangrijke fout van het instituut was dat het in 1897 een notitie van Ernest Duchesne over het gebruik van "Penicillium glaucum" bij de behandeling van infecties over het hoofd zag. Een vroege toepassing van deze ontdekking zou miljoenen levens hebben kunnen redden.

Het Pasteur-instituut had in de jaren 1960 met grote financiële problemen te kampen. Dit leidde in 1965 tot de aanvraag van Franse staatssubsidie. Deze subsidie werd verstrekt onder voorwaarde van strikte scheiding van commerciële activiteiten en fundamenteel onderzoek. Na een eerste overeenkomst met het farmaceutische bedrijf Roger Bellon, stichtte het instituut in 1972 een eigen commerciële tak, het "Institut Pasteur Production" (IPP). In 1974 nam "Sanofi" (dochter van Elf Aquitaine) een 35% belang in de d'IPP; dit belang werd in 1980 verhoogd naar 50% en eind januari 1985 werd het IPP in twee delen gespitst: "Pasteur-Sanofi diagnostics" nam sindsdien de productie van diagnostische producten op zich en "Pasteur-Mérieux" de productie van vaccins en sérums. Het Mérieux-instituut is daarbij met 51% belang hoofdaandeelhouder in zijn samenwerking met het Pasteur-instituut.

Op dit moment behoort het Pasteur-instituut tot 's wereld beste onderzoeksinstellingen. Het omvat 100 researcheenheden met meer dan 2700 personen. Er zijn 500 vaste wetenschappelijke medewerkers en 600 tijdelijke, afkomstig uit 70 verschillende landen. Het instituut staat ook aan het hoofd van een Internationaal Netwerk van 24 Pasteur Instituten buiten Frankrijk die zich wijden aan medische problemen in de ontwikkelingslanden. Er is ook een studiecentrum dat diploma's verstrekt en een epidemiologische eenheid.

Het Internationale Netwerk van Pasteur Instituten (RIIP) heeft vestigingen in de volgende steden en landen:


Er heeft ook een Pasteur-instituut Nederlands-Indië gestaan in Bandung van 1885 tot 1961.


</doc>
<doc id="2213579" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2213579" title="Vezels van Sharpey">
Vezels van Sharpey

Onder de vezels van Sharpey (sharpeyvezels), worden bindweefselvezels verstaan, die bestaan uit collageen en zich van het botvlies, periost uit in de botsubstantie dringen, of vanuit het parodontium in het cement van tanden en kiezen.
De vezels werden in 1846 beschreven door de Schotse anatoom William Sharpey.

In de tanden en kiezen, zijn de vezels van Sharpey de uiteinden van de vezels van het LPD; ligamentum parodontale die binnendringen in het cement aan de ene kant en het kaakbot aan de andere. 
De vezels van Sharpey zijn in het gedeelte van het cement dat geen cellen bevat volledig gemineraliseerd. De vezels in het cellulaire cement in het bot zijn alleen aan de buitenkant gedeeltelijk gemineraliseerd.

In de schedel verbinden de vezels van Sharpey de schedelbeenderen stevig maar beweeglijk met elkaar; ze zijn het talrijkst, waar de botten aan de sterkste trekkrachten worden blootgesteld.
In de wervelkolom verbinden deze vezels de tussenwervelschijf met de aangrenzende wervels. Elke vezel wordt vergezeld door een arteriole en een of meer zenuwvezels.

De pezen van spieren zitten met vezels van Sharpey aan het skelet verbonden.
De verbinding van pezen met het bot is door de vezels van Sharpey zo sterk, dat bij letsel hetzij de pees scheurt (bijvoorbeeld de achillespees) hetzij een stukje bot wordt losgetrokken, (bijvoorbeeld aan de zijkant van de voet). De verbinding is het sterkste punt.

Nagels bestaan uit harde keratine die gevormd wordt door de cellen van het onder de nagel gelegen nagelbed. Dit nagelbed zit met collageenvezels stevig verankerd aan het periost en vandaar met vezels van Sharpey aan het bot van de eindkootjes van vingers en tenen.


</doc>
<doc id="2214875" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2214875" title="Dirk Durrer">
Dirk Durrer

Dirk Durrer (Schiedam, 19 april 1918 - Amsterdam, 3 maart 1984) was een Nederlandse cardioloog en hoogleraar in de cardiologie aan de Universiteit van Amsterdam. Hij wordt gezien als een grondlegger van het cardiologisch onderzoek in Nederland, en van de moderne elektrocardiologie wereldwijd.

Durrer werd geboren op 19 april 1918 in een arbeidersgezin in Schiedam. Hij begon aan zijn studie geneeskunde aan de Universiteit Leiden. Toen de Leidse universiteit tijdens de Tweede Wereldoorlog gesloten werd op last van de bezetters vervolgde hij zijn opleiding aan de Universiteit Utrecht, waar hij zijn artsexamen aflegde in 1943, vlak voordat ook deze universiteit gedwongen werd haar deuren te sluiten.
Hij begon te werken als arts in Rotterdam, waar hij in contact kwam met Dr. R.L.J. van Ruyven. De cardiologie was destijds een nieuw specialisme in Nederland. Van Ruyven had bij de bekende cardioloog Professor Wenckebach in Wenen gestudeerd en was de eerste Nederlandse hoogleraar die de cardiologie als leeropdracht had.

In 1946 trad Durrer in dienst van het Wilhelmina Gasthuis in Amsterdam, waar hij in 1947 staflid werd op de afdeling interne geneeskunde, op dat moment onder leiding van Prof. P. Formijne. Formijne had een grote interesse in de cardiologie en zocht dan ook een medewerker die zich in dit nieuwe specialisme bekwaamd had. Dit werd Dirk Durrer.

In 1949 ontmoette Durrer de fysicus Henk van der Tweel, die de uitzonderlijke instrumentatie zou ontwikkelen die Durrers werk in de jaren 1950-1970 mogelijk maakte.

In 1952 promoveerde Durrer "summa cum laude" aan de Universiteit van Amsterdam op een proefschrift over de elektrische activatie van de linkerventrikel van het hart. In 1957 werd hij de eerste Amsterdamse hoogleraar in de cardiologie. Van 1957 tot 1984 was hij tevens directeur van de afdeling cardiologie van het Wilhelmina Gasthuis, waar hij onder andere de destijds unieke "eerste harthulp" oprichtte.

Durrer was een van de oprichters van het Interuniversitair Cardiologisch Instituut Nederland (ICIN), waarvan hij 10 jaar lang directeur was.

Durrer was lid van diverse nationale en internationale adviescommissies en lid van vele wetenschappelijke organisaties, zoals
Daarnaast was hij redactielid van diverse wetenschappelijke tijdschriften.

Toen Durrer aan zijn wetenschappelijke werk begon was de elektrische activatie van de hartspier alleen nog maar gemeten aan het oppervlak van het hart. Durrer zag de noodzaak van gedetailleerde metingen in de diepte van de spier. Op zijn initiatief werd de "Durrernaald" (: "Durrer needle") geconstrueerd: een naald van enkele centimeters lengte en ca. 1 mm dikte waarin meerdere (tot wel 12) meet-elektroden waren aangebracht, die elk met een dunne draad via het inwendige van de naald waren verbonden met een versterker. Met deze naalden kon de elektrische activiteit op verschillende diepten tegelijk gemeten worden. De constructie van de naalden was een technisch hoogstandje dat niet alleen aan de uitzonderlijke handigheid van de instrumentmakers Mintjes en Tuinman te danken was, maar ook aan het enthousiasme van Durrer die de instrumentmaker zo ver kreeg dit te proberen.

De ontmoeting tussen Durrer en Van der Tweel in 1949 leidde tot een langdurige samenwerking. Van der Tweel en zijn collega's werkten in 1949 aan apparatuur om het elektro-encefalogram te meten. Voor Durrer ontwikkelden zij versterkers en registratieapparatuur waarmee twee of meer elektrogrammen tegelijk gemeten konden worden. Door één meet-elektrode steeds op dezelfde plaats te houden en de andere over het hart te bewegen kon de activatievolgorde van het hele hart vastgesteld worden. De vaste elektrode diende daarbij om de signalen van de bewegende elektrode te kunnen uitlijnen. Deze techniek werd verfijnd met de "Durrernaalden": tientallen naalden werden tegelijk in een hart gestoken, en alle draden werden aangesloten op een keuzeschakelaar. Zo kon snel overgeschakeld worden tussen elektroden. Met de Durrernaalden en de meerkanaals versterker werd de activatievolgorde gemeten in harten van honden en geiten, en uiteindelijk in enkele mensenharten, die destijds nog niet voor transplantatie gebruikt konden worden. Het werk aan de menselijke harten resulteerde in 1970 in het artikel "Total Excitation of the Isolated Human Heart". Dit artikel is sinds 1975 meer dan 800 keer geciteerd. Durrer publiceerde meer dan 500 artikelen, boeken, en conferentiebijdragen.

Durrer was een van de oprichters van het "European Journal of Cardiology" (nu European Heart Journal).

In 1983 ontving Durrer de "Distinguished Scientist Award" van het American College of Cardiology. Hij was ridder in de Orde van de Nederlandse Leeuw en commandeur in de Orde van de Finse Leeuw. In 1962 werd hij toegelaten als lid van de KNAW.

In Amsterdam bevindt zich in de zuidoosthoek van het Minervaplein het "Professor Durrerplantsoen", waar ter nagedachtenis aan Dirk Durrer een kunstwerk van Lucien den Arend is geplaatst. Dit werk, getiteld "Primo movens ultimum moriens" (Wat het eerst beweegt sterft het laatst), beeldt de boog van de aorta uit. Het werd onthuld door Prinses Juliana op 28 mei 1986.



</doc>
<doc id="2220094" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2220094" title="Alfons Vansteenwegen">
Alfons Vansteenwegen

Alfons Vansteenwegen (Leuven 6 juli 1941) is een Vlaams seksuoloog, en relatietherapeut. Hij werd vooral bekend door de publicatie van zijn bestseller ""Liefde is een werkwoord"", dat 42 herdrukken en acht vertalingen kende. 

Hij was jarenlang voorzitter van het Instituut voor Familiale en Seksuologische Wetenschappen aan de KU Leuven. Met zijn vrouw Maureen Luyens leidde hij een therapie-centrum voor echtparen. 
Doctor in de Psychologie (PhD), MA Familiale en Seksuologische Wetenschappen, BA Filosofie,Certificaat van studies in de Theologie,Certificaat Specialisatie in de Psychotherapie. 
Onderzoeker in het domein van de psychotherapie voor relationele en seksuele problemen.Verantwoordelijke postgraduaat Opleiding in de echtpaar- gezins- en seksuele therapie en Postacademische Vorming Bemiddeling in familezaken, KU Leuven.

Zijn werk werd bekroond met de prestigieuze tweejaarlijkse Nederlandse seksuologieprijs van Emde Boas-Van Ussel. 

Voor zijn levenslange werk in de seksuologie kreeg hij in juni 2011 de internationale onderscheiding: de gouden medaille van de World Association for Sexual Health (WAS).


</doc>
<doc id="2220202" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2220202" title="Tinnitus retraining therapy">
Tinnitus retraining therapy

Tinnitus retraining therapy (TRT) is een vorm van gewenningstherapie ontwikkeld om mensen te helpen die lijden aan tinnitus (oorsuizen).

TRT gebruikt counseling om de patiënt uit te leggen hoe een combinatie van tinnitus retraining en verrijking van omgevingsgeluid helpt om hun negatieve reactie tegen de tinnitus en hun gewaarwording ervan te verminderen en uiteindelijk zelfs te stoppen. Veelvuldig worden hiervoor geluidsgeneratoren gebruikt om een achtergrondgeluid te creëren. Deze therapie biedt hoop aan mensen die aan tinnitus lijden en bereid zijn om hun tijd te investeren om de therapie op zichzelf toe te passen.

Het idee dat er geen geneesmiddel bestaat tegen tinnitus is een fout concept binnen TRT. Als een patiënt zich succesvol heeft gewend aan de tinnitus met behulp van TRT keert de perceptie van tinnitus terug naar het niveau van voordat de perceptie problematisch werd.



</doc>
<doc id="2223055" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2223055" title="Nijnagel">
Nijnagel

Een nijnagel of "dwangnagel" is een aandoening van de nagel waarbij de huid langs de nagelriem is ingescheurd.
Nijnagels genezen doorgaans vanzelf. Voorkomen dat een nijnagel verder inscheurt is zinvol om de kans op nagelriemontsteking te beperken.


</doc>
<doc id="2225719" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2225719" title="6-APB">
6-APB

6-(2-aminopropyl)benzofuran of 1-benzofuran-6-ylpropan-2-amine (6-APB, ook bekend als Benzo Fury en Benfamine) is een stimulerende empathogene designer drug die wordt gebruikt als partydrug. De stof is chemisch verwant aan amfetamine. De drug lijkt op mdma, alleen zou het effect van 6-APB langer duren.

Benzo Fury is ontwikkeld in Engeland en wordt sinds 2010 via internet verkocht met de mededeling dat deze niet geschikt is voor menselijke consumptie. Benzo Fury is nog niet opgenomen in drugswetten.



</doc>
<doc id="2226428" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2226428" title="Antonius Ziekenhuis (Sneek)">
Antonius Ziekenhuis (Sneek)

Het Antonius Ziekenhuis is een middelgroot ziekenhuis in de Nederlandse stad Sneek. Het ziekenhuis is onderdeel van de "Antonius Zorggroep".

In 1903 werd in Sneek het Sint Antonius Ziekenhuis geopend aan de Dr. Boumaweg, vlak buiten het oude centrum van de stad. In 1994 werd het huidige Antonius Ziekenhuis aan de Bolswarderbaan in gebruik genomen. Het ziekenhuis kreeg in jaar dat niet alleen een nieuwe gebouw maar verloor ook haar katholieke achtergrond en naam.

Het Antonius Ziekenhuis biedt ruimte aan ongeveer 300 bedden en is sinds de opening verscheidene keren uitgebreid. Het Antonius Ziekenhuis richt zich met haar zorg op de inwoners van Súdwest-Fryslân, de Noordoostpolder, Urk en de waddeneilanden Vlieland en Terschelling. Behalve in Sneek is het Antonius actief vanuit Emmeloord met een eigen zorgvoorziening.

Vanuit de gemeenten in Zuidwest-Friesland gaan vrijwel alle patiënten (meer dan 80%) naar het Antonius Ziekenhuis. Een klein deel van de patiënten gaat naar een ander ziekenhuis, bijvoorbeeld naar een academisch ziekenhuis.

In 2008 nam het ziekenhuis een "ambulanceboot" in gebruik. Het ziekenhuis profileerde zich daarna als "watersportziekenhuis". Het ziekenhuis biedt ook plaats aan een landingsplaats voor traumahelicopters.

Het Antonius komt in de AD-Ziekenhuistest regelmatig naar voren als beste ziekenhuis van Friesland. In 2013 stond het ziekenhuis daar landelijk op de 29ste plaats van beste ziekenhuizen.



</doc>
<doc id="2226880" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2226880" title="Cédric Blanpain">
Cédric Blanpain

Cédric Blanpain (Ukkel, 6 september 1970) is een Belgisch arts, professor en wetenschapper.

Hij behaalde zijn licentie geneeskunde in 1995 en zijn PhD in 2001. Tussen 2002 en 2006 volgde hij na zijn doctoraat een extra opleiding aan de Rockefeller-universiteit te New York. In 2006 begon hij aan de Université libre de Bruxelles als onderzoeker.

In april 2011 kwam zijn team in het nieuws omdat ze de cellen die aan de basis van de twee meest voorkomende huidkanker, plaveiselcelcarcinoom, hadden geïdentificeerd. 





</doc>
<doc id="2227365" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2227365" title="Clomazon">
Clomazon

Clomazon is een organische verbinding die gebruikt wordt als herbicide. In zuivere toestand is het een witte vaste stof. Het technisch product is een strokleurige vloeistof.

De stof werd ontwikkeld door FMC Corporation in de Verenigde Staten en in 1983 gepatenteerd. FMC Corp. verkoopt het in de Verenigde Staten onder de merknaam "Command" en in Europa onder de merknaam "Centium".

Clomazon heeft een matige acute toxiciteit. De stof is niet genotoxisch of carcinogeen en heeft geen negatief effect op de voortplanting.

Clomazon is een selectief herbicide tegen eenjarige onkruiden, waaronder kleefkruid, vogelmuur, perzikkruid en zwaluwtong. Het werkt systemisch; het wordt opgenomen door de wortels en scheuten van de planten en daarna opwaarts verspreid. Clomazon remt de biosynthese van carotenoïden in de plant. Daardoor zal nieuw plantenweefsel verkleuren, van bleekgroen of geel tot wit bij hoge dosis.

Omdat clomazon vluchtig is kan het bij versproeien zich gemakkelijk in de buurt verspreiden en daar andere gewassen doen verkleuren of verbleken. Daarom moet er een grote bufferafstand gerespecteerd worden bij het versproeien. Om dat te vermijden wordt het nu meestal geformuleerd als een suspensie van microcapsules, waarin clomazon ingekapseld is in een polymeer. Die suspensie wordt dan gemengd met water en versproeid. Door hydrolyse breekt de schil van de microcapsules af en komt clomazon ter beschikking.

De Europese Commissie heeft clomazon per 1 november 2008 opgenomen in de lijst van toegelaten gewasbeschermingsmiddelen.

In België is het product "Centium 36 CS" erkend met clomazon als actief bestanddeel. Het is toegelaten bij de teelt van diverse groenten, bieten en aardappelen.




</doc>
<doc id="2227982" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2227982" title="Cervicogene hoofdpijn">
Cervicogene hoofdpijn

Cervicogene hoofdpijn is hoofdpijn waarbij de oorzaak zich in de nek bevindt.

Van alle vormen van hoofdpijn is cervicogene hoofdpijn het meest controversieel. Dat komt doordat de (vermeende) oorzaken in de nek in verreweg de meeste gevallen niet met objectieve onderzoeken kunnen worden bevestigd. Sommige auteurs zijn er daarom van overtuigd dat cervicogene hoofdpijn niet vaak voorkomt, terwijl anderen daar anders over denken.

Hoewel men met röntgenfoto’s en scans meestal geen afwijkingen in de nek kan vaststellen die de hoofdpijn van een patiënt kunnen verklaren, blijkt dat in diverse wetenschappelijke onderzoeken wél een verband tussen allerlei weefsels in de nek en hoofdpijn kan worden aangetoond. Hier een opsomming daarvan met verwijzing naar de betreffende onderzoeken:

Al met al ontstaat een beeld dat diverse weefsels in vooral het bovenste deel van de nek kunnen leiden tot hoofdpijn. Dit blijkt ook uit een uitgebreid literatuuroverzicht naar de oorsprong van cervicogene hoofdpijn dat in een drietal artikelen is gepubliceerd. Over de prevalentie blijft evenwel onduidelijkheid bestaan.

Er is een groot verschil tussen cervicogene hoofdpijn die in één keer is ontstaan, bijvoorbeeld na een verdraaiing van de nek of na een ongeval, of die geleidelijk is ontstaan. 
In de acute variant ontstaat de pijn plotseling en is er een aanwijsbare oorzaak. De pijn is meestal gelijk heftig en kan, afhankelijk van de aard van het letsel, uren tot maanden aanhouden. Bekende voorbeelden zijn een whiplashongeval of een acute stijve nek na een verdraaiing. De pijn kan enkelzijdig of dubbelzijdig zijn en in veel verschillende vormen voorkomen. Meestal is er een duidelijk verband met nekklachten aantoonbaar. 
Bij de langzame variant ontstaat de hoofdpijn geleidelijk en wordt het vaak langzaam erger. Dat proces kan maanden of zelfs jaren duren. Ook hier zijn de uitingsvormen divers en is ook de nek vaak pijnlijk, al hoeft dat laatste niet altijd het geval te zijn.

Naast de hoofdpijn zelf stuiten veel patiënten met cervicogene hoofdpijn op onbegrip, juist omdat er meestal geen duidelijke diagnose kan worden gesteld. Ze hebben soms frequent last van hoofdpijn, functioneren in hun dagelijks leven niet meer goed, slikken veel medicijnen, terwijl niemand weet wat hen echt mankeert en wat er aan te doen is. 

Over het ontstaan van cervicogene hoofdpijn is het nodige geopperd, maar is desondanks nog veel onzeker:

Het verbeteren van de houding kan de belasting van de nek verminderen. Daarbij kunnen ook adviezen t.a.v. de werkhouding en de slaaphouding (niet op de buik) zinvol zijn.

Met behulp van myofeedback kan de spierspanning zichtbaar en hoorbaar worden gemaakt. Dit kan helpen om patiënten te leren spierspanningen te verlagen.

Met massagetechnieken en met ‘dry-needling’ kunnen verhardingen in de spieren worden aangepakt en met manuele therapie kunnen functiestoornissen in de nek worden verholpen.

Ergotherapeuten kunnen nekbelastende werk- en privésituaties herkennen en de omgeving zodanig aanpassen dat de nek minder belast wordt. Daarbij gaat het vooral om de werkomgeving, hobby's en eventuele aanpassingen van het bed en kussen. 

Er is geen medicatie die de oorzaak van cervicogene hoofdpijn wegneemt. Toch kan pijnverlagende medicatie wel degelijk zinvol zijn, vooral bij aanvallen en soms ook ter ondersteuning van andere therapieën.



</doc>
<doc id="2228182" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2228182" title="Musculus flexor digitorum superficialis">
Musculus flexor digitorum superficialis

De musculus flexor digitorum superficialis of oppervlakkige vingerbuiger is een belangrijke onderarmspier die zorgt voor buiging (flexie) van alle vingers behalve de duim.
De duim wordt door een andere spier gebogen, de musculus flexor pollicis longus.


</doc>
<doc id="2232764" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2232764" title="Kraits">
Kraits

Kraits ("Bungarus") zijn een geslacht van slangen uit de familie koraalslangachtigen (Elapidae).

Kraits komen voor in delen van Azië, voornamelijk in het zuiden en zuidoosten van Azië. Sommige soorten komen westelijker voor in het Midden-Oosten. Alle soorten zijn bodembewoners die uitsluitend op het land leven en niet klimmen. Ze verstoppen zich overdag onder objecten als stenen en worden 's nachts actief. De meeste soorten eten voornamelijk andere slangen en ook soortgenoten en giftige slangen zoals cobra's worden opgegeten. Soms worden andere reptielen of amfibieën buitgemaakt en van een aantal soorten is bekend dat ze af en toe reptieleneieren, vissen en kleine zoogdieren eten.

Overdag zijn de slangen zeer passief en bijten zelden, maar als ze 's nachts over de bodem kruipen worden ze vaak over het hoofd gezien en als men te dichtbij komt zal de slang bijten. Kraits zijn zeer giftig en na een beet dient het slachtoffer zo snel mogelijk medisch te worden behandeld. De meeste mensen die worden gebeten overleven dit niet.

Kraits zijn slangen die bonte kleuren hebben en dergelijke soorten zijn vaak populair bij reptielenliefhebbers. Kraits zijn echter niet geschikt om in gevangenschap te houden; ze weigeren voedsel en de voortplanting is bij veel soorten nog nooit in gevangenschap waargenomen. In tegenstelling tot veel andere groepen van slangen komen de kraits meestal algemeen voor.

De wetenschappelijke geslachtsnaam "Bungarus" is afgeleid van het Telugu, een Indiase taal, het woord bangaru betekent 'goud'. De Chinese naam "gam guk tai" betekent goudvoet-gordel. In Thailand wordt de gele krait wel aangeduid met "Ngoe sam liem", dat 'driehoekslang' betekent. Deze naam slaat op de driehoekige lichaamsdoorsnede van de kraits. Sommige soorten hebben een naam die is afgeleid van de naam die door de lokale bevolking gebruikt wordt. Een voorbeeld is de gele krait die ook wel bekendstaat onder de naam pama.

Ook in de Engelse en Duitse taal wordt de naam 'krait' gebruikt, in het Noors 'kraiter'. In het Frans wordt de slang 'bongare' genoemd. In het Engels worden ook de platstaarten uit het geslacht "Laticauda" aangeduid met "sea kraits". Deze slangen zijn echter allemaal in zee levende slangen die alleen aan land komen om eieren af te zetten.

De groep werd voor het eerst wetenschappelijk beschreven door François Marie Daudin in 1803. De verschillende soorten zijn later beschreven onder andere wetenschappelijke geslachtsnamen zoals "Pseudoboa" (Oppel, 1811), "Aspidoclonion" (Wagler, 1828), "Megærophis" (Gray, 1849), "Xenurelaps" (Günther, 1864).

Van de veertien soorten hebben er vier ieder twee ondersoorten, te weten "Bungarus flaviceps", "Bungarus sindanus", "Bungarus ceylonicus" en "Bungarus multicinctus". Een ondersoort van deze laatste krait ("Bungarus multicinctus wanghaotingi") wordt ook wel als een aparte soort beschouwd; "Bungarus wanghaotingi".

Zie voor een overzicht van alle soorten de soortenlijst onderaan.

Kraits leven in delen van westelijk- en zuidoostelijk Azië en komen grofweg voor van Pakistan en India tot Indonesië inclusief Borneo. Links is een kaart van zuidoostelijk Azië weergegeven waarbij het verspreidingsgebied van alle soorten rood is gekleurd. Dit is geen exacte verspreidingskaart, de landen waar kraits voorkomen zijn geheel ingekleurd, behalve China, Indonesië en Iran. Hierbij zijn alleen de desbetreffende deelgebieden geheel ingekleurd, zoals provincies en eilanden.

Kraits komen voor in de volgende landen: Afghanistan, Bangladesh, Bhutan, Brunei, Cambodja, China, India, Indonesië, Iran, Laos, Macau, Maleisië, Myanmar, Nepal, Pakistan, Singapore, Sri Lanka, Thailand en Vietnam.

In India leven kraits op de Andamanen, in Andhra Pradesh, Arunachal Pradesh, Assam, Bihar, Gujarat, Karnataka, Kerala, Madhya Pradesh, Maharashtra, Meghalaya, Odisha, Punjab, Rajasthan, Sikkim, Tamil Nadu, Uttar Pradesh en West-Bengalen. In China komt de krait voor in Hainan, Hongkong, Taiwan en Tibet. In Indonesië zijn soorten bekend uit Sumatra, Java en Borneo. In Vietnam worden kraits gevonden in Yên Bái, Lào Cai, Quảng Nam, Quảng Tri en Thừa Thiên-Huế.

De grootte van het verspreidingsgebied verschilt per soort. De gele krait komt voor in grote delen van Azië en komt ook algemeen voor. De gewone krait komt alleen voor in uiterst oostelijk Azië. In sommige landen komen meerdere soorten voor zoals India waar zeven verschillende kraits te vinden zijn. In andere landen komt slechts een enkele soort voor, zoals "Bungarus persicus" die endemisch is in Iran. Deze krait komt alleen voor in de uiterst oostelijke provincie Sistan en Beloetsjistan en werd pas in 2014 wetenschappelijk beschreven.

Kraits hebben vaak heldere witte tot gele dwarsbanden en door deze afwijkende lichaamskleur vallen de slangen op en zijn overdag gemakkelijk te herkennen. Kraits worden ongeveer een meter tot 1,5 meter lang, sommige soorten kunnen een lichaamslengte tot ongeveer twee meter bereiken. Uit Thailand is een exemplaar bekend dat 2,12 meter lang werd.

Kraits hebben een smalle kop die moeilijk van de rest van het lichaam te onderscheiden is. Hierop zijn wel uitzonderingen zoals "Bungarus flaviceps" die tevens te herkennen is aan de helderrode kop en staartpunt.

Deze groep valt onder de proteroglyfe slangen met voor in de mond geplaatste giftanden. De giftanden zijn veel kleiner dan die van bijvoorbeeld adders of de meer verwante cobra's. De ogen zijn relatief groot en hebben een ronde pupil die slechts in beperkte mate verkleind kan worden. Dit is opmerkelijk omdat de slang nachtactief is en dergelijke soorten hebben vaak een spleetachtige pupil.

De lichaamskleur is variabel, van de veertien soorten hebben er drie een uniform bruine lichaamskleur. De elf andere soorten hebben een donkerbruine tot diep zwarte lichaamskleur op de rug en flanken en over het gehele lichaam zijn dunne tot juist bredere dwarsbanden aanwezig. Deze zijn altijd lichter tot helder wit of felgeel van kleur. De dwarsbanden kunnen ook bestaan uit kleine vlekjes of vlekkenrijen. Aan de voorzijde van het lichaam zijn ze vaak breder dan aan de staartzijde. De buikzijde is altijd lichter tot wit gekleurd. Van de soort "Bungarus fasciatus" is een variatie bekend die geheel geel van kleur is, behalve de bovenzijde van de kop en een band op het midden van de rug, die zwart van kleur zijn.

Kraits hebben een opvallende driehoekige lichaamsdoorsnede. De ruggenwervels van kraits zijn echter even hoog als die van andere slangen. De schubben van de krait zijn glad en ongekield; ze dragen geen opstaande rand op het midden. De lichaamsschubben zijn verdeeld in verschillende rijen die lopen van de keel tot de cloacaopening. De meeste kraits hebben dertien tot vijftien rijen lichaamsschubben, bij "Bungarus caeruleus" kan dit oplopen tot zeventien rijen. Op het schema rechtsboven is een rij lichaamsschubben grijs gekleurd, de rijen zijn genummerd zodat blijkt dat deze soort vijftien rijen heeft. Op het midden van de rug (rij nummer 8) is een schubbenrij aanwezig die opvalt doordat de schubben groot en zeshoekig zijn en daarnaast enigszins zijn afgeplat.

De buikzijde van de kraits draagt net als andere slangen slechts een enkele rij buikschubben. Het aantal buikschubben varieert per soort van ongeveer 210 tot 220. Het aantal buikschubben is soms afhankelijk van de variatie van een soort, van de krait "Bungarus caeruleus" hebben individuen uit Pakistan 202 tot 213 buikschubben, terwijl exemplaren die in India leven er 194 tot 234 bezitten. Het aantal buikschubben kan ook afhankelijk zijn van het geslacht. Mannetjes van de soort "Bungarus flaviceps" bijvoorbeeld hebben 220 tot 236 schubben terwijl de vrouwtjes er 193 tot 217 bezitten.

De anaalschub is de schub die de cloacaopening beschermd, deze is altijd ongedeeld. De onderzijde van de staart -het deel van het lichaam achter de cloaca- draagt een enkele schubbenrij. Dit is een belangrijk verschil met de cobra's, die hier twee rijen hebben. Een uizondering hierop is "Bungarus bungaroides", die meestal alleen ongepaarde caudaalschubben heeft, maar soms komen bij het staarteinde enkele gepaarde schubben voor. De schubben onder de staartpunt zijn wel altijd ongedeeld. Het aantal schubben onder de staart varieert van ongeveer 40 tot 50. Ook hierbij geldt dat het aantal variabel kan zijn per regio en per geslacht.

Kraits zijn landbewoners die leven in bossen en andere begroeide gebieden. De verschillende soorten komen voor in uiteenlopende habitats, variërend van vochtige bossen tot meer drogere omgevingen. Een voorbeeld van een soort die in wat drogere omstandigheden leeft is "Bungarus persicus". Kraits zijn zonder uitzondering bodembewoners die niet klimmen. Ze graven geen holen zoals bekend is van andere bodembewonende slangen. Kraits verstoppen zich onder objecten op de bodem, zoals stenen en boomstammen.

Alle soorten zijn nachtactief en erg gevoelig voor licht. Overdag verstoppen ze zich en slapen ze onder objecten op de bodem waarbij het lichaam wordt opgerold in lussen waaronder de kop wordt verstopt. Dit heeft vermoedelijk te maken met het feit dat de grote pupillen niet tot een spleet kunnen worden vernauwd, waardoor de slangen zo goed als verblind zijn bij daglicht. Door de kop te verbergen onder het lichaam is de krait beschermd tegen licht.

De krait is specialistisch wat betreft voedselkeuze en eet voornamelijk slangen, inclusief grotere gladde slangen en zelfs cobra's worden opgegeten. Ook soortgenoten zijn niet veilig, daarnaast worden ook wel hagedissen buitgemaakt. Een klein deel van het menu bestaat uit andere dieren zoals amfibieën en vissen. Soms worden zoogdieren gegeten zoals muizen en ratten. Ook de eieren van andere slangen worden wel gegeten. In gevangenschap wordt in de regel iedere vorm van voedsel geweigerd waardoor ze snel sterven. Van sommige exemplaren is bekend dat ze in gevangenschap ringslangen ("Natrix natrix") eten, maar deze slang is in veel gebieden beschermd.

Vijanden zijn grotere slangen en een belangrijke vijand is de mens.

Kraits zijn niet agressief maar omdat ze 's nachts actief zijn gaat men soms per ongeluk op een dier staan waarbij de slang onmiddellijk toebijt. Het sterke gif van de kraits kan bij en volwassen mens binnen een half uur leiden tot de dood. De Tsjechische herpetoloog Zdeněk Vogel (1913 - 1986) werd eens gebeten door een gele krait, waarbij een enkele giftand zijn duim raakte. Ondanks het uit laten bloeden van de wond en het afbinden van de arm traden evenwichtsstoornissen op, evenals flauwtes, hoofdpijn en ademhalingsmoeilijkheden. Na twee dagen rust genas Vogel uiteindelijk, maar zijn collega Joseph Bruno Slowinski had in 2001 minder geluk. Slowinski werd gebeten door een jong exemplaar van de soort "Bungarus multicinctus" en overleed 29 uur later op 38-jarige leeftijd. Als eerbetoon aan de herpetoloog werd in 2005 een krait naar hem vernoemd; "Bungarus slowinskii".

Opmerkelijk is dat de slangen niet bijten overdag. Kinderen spelen vaak met de slangen door ze op te pakken, ondanks het feit dat een beet levensgevaarlijk is. Ook volgens biologen is het bijna onmogelijk om een krait overdag te laten bijten. Zelfs als de dieren worden gepakt, geslagen, gestoken of tegen de bodem worden gespijkerd en weer losgetrokken bijten ze niet.

Kraits behoren tot de giftigste slangen ter wereld. Kraits veroorzaken veel beten en een deel van de slachtoffers overleeft een beet niet. Van de soort "Bungarus caeruleus" bleek van 35 verschillende bijtincidenten dat 77 procent fataal was. Het gif van deze slang is uitzonderlijk sterk en er is slechts vier milligram benodigd om een volwassen mens te doden. De giftigheid van slangen wordt uitgedrukt in LD50, dit is hoeveelheid van een stof die bij de helft van de individuen in een populatie tot de dood leidt. De soort "Bungarus fasciatus" heeft een LD50 van 0,62 milligram per kilo, "Bungarus flaviceps" heeft een LD50 van 0,35 mg/kilo en "Bungarus candidus" 0,32 mg/kilo. Deze laatste soort is net zo giftig als de zwarte mamba, die eveneens een LD50 van 0,32 mg/k heeft.

Het gif werkt niet weefselvernietigend, zoals bij de adders het geval is, maar werkt in op het zenuwstelsel zodat uiteindelijk de ademhalingsspieren worden verlamd. De gifstoffen die door de slang worden gebruikt, worden bungarotoxines genoemd.

Kraits zijn eierleggend; de vrouwtjes zetten ongeveer vier tot vijftien eieren af die vaak worden bewaakt. Het vrouwtje blijft dan in de buurt van het nest en gaat soms op de eieren liggen, ze verdedigt haar eieren echter niet. De Duitse bioloog Rudolf Mell raapte eens eieren uit de nesten van verschillende vrouwtjes en werd geen enkele keer aangevallen, wel maakten ze sissende geluiden. Bij andere slangen zoals de verwante koningscobra komt men niet ongeschonden in de buurt van de eieren omdat ze door het vrouwtje zeer fel worden verdedigd.

De incubatietijd is ongeveer twee maanden, dan zijn de embryo's volledig ontwikkeld en kruipen de juvenielen uit het ei. Als de jongen uitsluipen zijn ze ongeveer 25 tot 35 centimeter lang. De jongen van "Bungarus caeruleus" zijn wat kleiner en hebben een lengte van 26 tot 28 cm bij het uitsluipen. De jongen zijn direct op zichzelf aangewezen en hebben veel vijanden. Kraits staan bekend als kannibalistisch en de jongen worden ook gegeten door hun eigen, grotere soortgenoten. De jonge dieren groeien snel, ze verdubbelen het eerste levensjaar in lengte en het volgende jaar komt daar weer de helft van de lichaamslengte bij.

Kraits zijn niet zeldzaam omdat ze vaak algemeen voorkomen en met rust worden gelaten. Ze worden beschouwd als nuttige dieren omdat ze andere slangen eten terwijl ze zelf onschuldig zijn als ze overdag worden verstoord. Kraits zijn echter ook verantwoordelijk voor verschillende fatale beten als ze 's nachts worden geconfronteerd met mensen, zie ook onder het kopje giftigheid. De internationale natuurbeschermingsorganisatie IUCN beschouwt vijf van de veertien soorten als veilig en twee als kwetsbaar. De overige zeven soorten zijn nog niet onderzocht.

In delen van Azië zoals in China wordt de slang als een traditioneel medicijn gezien voor de bestrijding van ademhalingsmoeilijkheden. De slang wordt hiertoe gedroogd en vervolgens opgerold in een fles alcohol bewaard.

Er zijn veertien verschillende soorten kraits, inclusief de pas in 2014 wetenschappelijk beschreven "Bungarus persicus". Onderstaand zijn alle kraits weergegeven inclusief het verspreidingsgebied en de beschermingsstatus.



</doc>
<doc id="2238029" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2238029" title="Pijpbeen">
Pijpbeen

Pijpbeenderen zijn botten die pijpvormig zijn. De naam beschrijft dus uitsluitend de "vorm" van het bot, niet de plaats of de functie.

De buisvorm is qua constructie een zeer sterke vorm, omdat hij bij een relatief laag gewicht grote krachten kan weerstaan.

Pijpbeenderen bestaan aan de buitenzijde uit compact been, de binnenzijde is meestal deels - vooral aan de uiteinden waar de krachten het grootst zijn - gevuld met spongieus been. Pijpbeenderen zijn bij zoogdieren doorgaans gevuld met beenmerg, dat niets bijdraagt aan de constructiesterkte maar een geheel andere functie heeft en 'toevallig' in de botten zit. Bij vogels zijn pijpbeenderen gevuld met lucht, ten behoeve van gewichtsbesparing.

Voorbeelden van pijpbeenderen bij de mens zijn: dijbeen, opperarmbeen en vingerkootjes.


</doc>
<doc id="2251727" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2251727" title="Versmachting">
Versmachting

Versmachting (wetenschappelijke term: "compressieve asfyxie") is een begrip dat met name in de context van forensische geneeskunde wordt gebruikt bij het mechanisch belemmeren van de inademing. Dit wordt veroorzaakt door uitwendige druk op de borstkas. Bij de ademhaling is het nodig dat de borstkas beurtelings kan samentrekken en uitzetten. Als dat laatste wordt verhinderd, is ademhaling niet mogelijk en kan in het ergste geval de dood volgen.

Het begrip is dus niet hetzelfde als verstikking, maar een speciale vorm daarvan.



</doc>
<doc id="2252814" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2252814" title="Rob Giel Onderzoekcentrum">
Rob Giel Onderzoekcentrum

Het Rob Giel Onderzoekcentrum (RGOc) is een samenwerkingsverband tussen Lentis (voormalig GGZ Groningen), stichting GGZ Friesland, stichting GGZ Drenthe, Dimence, Mediant en het Universitair Centrum Psychiatrie van het Universitair Medisch Centrum Groningen. 

Dit samenwerkingsverband van verschillende organisaties is opgericht met als doel bestaand wetenschappelijk onderzoek in de noordelijke provincies van het land te bundelen en te versterken, en nieuw onderzoek te ontwikkelen op het gebied van psychiatrische zorg. 

De oprichting van het RGOc sloot aan bij de oproep van de Raad voor Gezondheidsonderzoek en het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport om het wetenschappelijk onderzoek naar psychiatrische stoornissen te versterken. 

Het RGOc ontleent haar naam aan Rob Giel, psychiater en hoogleraar Psychiatrie (Wassenaar, 8 mei 1930 – Groningen, 25 juli 2009). 

De vroegere afdeling Sociale Psychiatrie van het Universitair Medisch Centrum Groningen, van 1969 tot 1994 onder leiding van professor Giel, hield zich onder andere bezig met evaluatie van beleid, organisatie en structuur van de regionale instellingen voor geestelijke gezondheidszorg. Medewerkers van de afdeling deden onderzoek naar:

Het onderzoek zette zich voort en dit leidde ertoe dat er in 2000 een samenwerkingsverband werd gesloten tussen de disciplinegroep Psychiatrie van de Rijksuniversiteit Groningen en de drie noordelijke stichtingen voor GGZ in Groningen, Friesland en Drenthe. Dit vormde aanleiding tot de oprichting van het RGOc. 

In 2011 is het samenwerkingsverband verder uitgebreid met GGZ-organisaties Dimence en Mediant. 

De dagelijkse leiding van het RGOc was jarenlang in handen van prof. dr. Durk Wiersma. In verband met het bereiken van de pensioengerechtigde leeftijd heeft prof. Wiersma de leiding op 7 juli 2011 overgedragen aan dr. Bruggeman.
Het wetenschappelijk platform van het RGOc bestaat uit een programmaleider, senior onderzoekers, behandelaar-onderzoekers, junior onderzoekers, onderzoeksassistenten en secretariële ondersteuning.



</doc>
<doc id="2252925" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2252925" title="Juveniele myoklonische epilepsie">
Juveniele myoklonische epilepsie

Juveniele myoklonische epilepsie of het syndroom van Janz is een goedaardige vorm van epilepsie die zich meestal manifesteert tijdens de puberteit.

Het woord juveniel slaat op jeugdig (in de jeugd voorkomend) en de term myoklonisch verwijst naar de spastische spierschokken waarmee de aanvallen gepaard gaan. Vaak spelen de aanvallen zich af kort na het ontwaken, met name wanneer de patiënt te weinig nachtrust heeft gehad of overmatig alcohol gedronken heeft. Ook stress kan een belangrijke factor zijn.

De patiënt ervaart bijna altijd een vreemd gevoel voorafgaand aan de aanval. Dit wordt gedefinieerd als de aura en kan dienen als waarschuwing voor de persoon om zich rustig neer te leggen en in veiligheid te brengen. 
De aura is moeilijk te omschrijven voor wie het niet ondergaat en verschilt van persoon tot persoon. Gaande van vreemde sensaties (lucht die door de handen stroomt, de indruk uit het lichaam gezogen te worden) tot een sterk gevoel van onbehagen en misselijkheid. Allerlei gedachten en indrukken spoken in ijltempo door het hoofd tot de patiënt het punt bereikt waarop al deze waarnemingen samenkomen in de aanval. De overvloed aan informatie in het hoofd ontlaadt zich letterlijk elektrisch en de werkelijke aanval begint.

De kleine ochtendaanvallen gaan zelden gepaard met bewustzijnsverlies, wel zijn er sterke schokken in de armen en benen en kan de patiënt ten val komen. Bij negentig procent van de mensen met juveniele myoklonische epilepsie komen naast de myoklonieën (de spastische schokken in verschillende ledematen) ook grotere aanvallen voor: tonisch-clonisch (letterlijk: verkrampt en schokkend). Pas na een grote aanval wordt bij veel patiënten de diagnose gesteld, omdat de kleine schokken op zich geen aanleiding geven om naar de dokter te gaan.

"Tonisch" beschrijft de eerste fase van de aanval die ongeveer anderhalve minuut duurt. Door een massale ontlading van neuronen spannen alle spieren in het lichaam samen en verstijft de patiënt. Ook borst- en luchtspieren verstrakken, waardoor er luide kreten uit de luchtpijp ontsnappen door de plotse, felle uitstoot van lucht.

De "clonische fase" is een reactie van de hersenen die als verdediging het lichaam volledig laten verslappen. De opeenvolging van deze twee fasen vormen een epilepsie-aanval, eindigend in een definitieve verslappingsfase. Vaak, maar niet altijd beginnen de aanvallen partieel (beginnend in een klein deel van de hersenen en beperkt tot delen van het lichaam) en gaan vervolgens al dan niet over tot een gegeneraliseerde aanval (elektrische ontladingen in alle delen van de hersenen en schokken over het hele lichaam).

De tonisch-clonisch aanvallen zijn het bekendst omdat de patiënt het bewustzijn verliest en schokkend, ongecontroleerd bewegend op de grond valt, blauw wordt, schuim op zijn lippen heeft en soms urine verliest. Hoewel zo'n aanval voor omstaanders traumatiserend kan zijn, is er op zich geen blijvend (hersen)letsel en kan de patiënt na enkele uren weer normaal functioneren, zolang de aanval niet langer dan een tiental minuten duurt. Indien een aanval blijft duren komt men in een status epilepticus, die wel dodelijk kan zijn. Wanneer de persoon opnieuw bij bewustzijn komt, is hij vaak angstig (het gevoel hebben te sterven of net aan de dood ontsnapt te zijn) en verward, omdat hij zich slechts flarden of helemaal niets herinnert. Ook treedt er immense hoofdpijn op en voelt hij zich moe.

Over de oorzaak van juveniele myoklonische epilepsie tast men nog in het duister, wel vermoedt men dat er erfelijke factoren (onderliggende genetische afwijkingen) in het spel zijn. Ook is er een aantoonbaar effect van alcohol, stress en slaaptekort waarmee de patiënt in feite de rest van zijn leven rekening mee moet houden, ook al werkt zijn medicatie goed. De behandelingen (meestal monotherapie) zijn vaak doeltreffend, maar langdurig tot levenslang gebruik is noodzakelijk.



</doc>
<doc id="2252950" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2252950" title="Diseases Database">
Diseases Database

De Diseases Database is een via een website vrij toegankelijke databank die verbanden documenteert tussen medische aandoeningen, symptomen en geneesmiddelen. De databank wordt beheerd door een Londens bedrijf, Medical Object Oriented Software Enterprises Ltd.

In oktober 2012 bevatte de database ruim 8.400 onderwerpen, die middels 40.250 relaties met elkaar verbonden werden. Voor de terminologie van de concepten wordt teruggevallen op het "Unified Medical Language System"-compendium (UMLS), waarnaar op ruim 12.000 locaties verwezen wordt. Via UMLS-links wordt ook doorverwezen naar Medical Subject Headings.

De onderwerpen van de database bevatten eveneens doorverwijzingen naar de Online Mendelian Inheritance in Man (OMIM) en eMedicine-databanken.


</doc>
<doc id="2252953" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2252953" title="EMedicine">
EMedicine

eMedicine is een via een website na registratie vrij toegankelijke databank. De medische kennisbank werd in 1996 opgestart door Scott Plantz en Richard Lavely, twee artsen. De databank werd in 2006 overgenomen door WebMD. Via sleutelwoorden is toegang mogelijk tot lemma's die als e-boek consulteerbaar zijn. Gezondheidswerkers kunnen de verschillende artikels bewerken.



</doc>
<doc id="2252955" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2252955" title="MedlinePlus">
MedlinePlus

MedlinePlus is een via een website vrij toegankelijke databank voor gezondheidswerkers, patiënten en familieleden. De databank groepeert de informatie beschikbaar in de United States National Library of Medicine (NLM) en de overkoepelende National Institutes of Health. De website wordt beheerd door het NLM.



</doc>
<doc id="2253574" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2253574" title="Nederlandse Vereniging voor Medische Microbiologie">
Nederlandse Vereniging voor Medische Microbiologie

De Nederlandse Vereniging voor Medische Microbiologie (NVMM) is een wetenschappelijke vereniging op het gebied van de medische microbiologie. 
Aan het eind van de 19e eeuw ontwikkelde zich de microbiologie als een nieuwe wetenschap met grote vooruitzichten op vooruitgang in de geneeskunde en in de fermentatie-industrie. De uit Delft afkomstige Antoni van Leeuwenhoek zag met zijn zelfgemaakte lenzen als eerste bacteriën. Zijn bevindingen zijn gepubliceerd in brieven aan de Royal Society in Londen.
Opnieuw in Delft werd twee eeuwen later met de productie van bakkersgist op industriële schaal begonnen door de "Gist- en Spiritusfabriek". Uit dit bedrijf ontstond later de Koninklijke Gist-Brocades (nu onderdeel van DSM). 
Een werknemer van de fabriek was de microbioloog Martinus Willem Beijerinck, die in 1895 werd benoemd tot hoogleraar van de leerstoel in microbiologie aan de Hogeschool van Delft, later de Technische Universiteit Delft. Beijerinck was daarmee de eerste Professor in de algemene microbiologie in Nederland. 
Ongeveer tien jaar eerder was aan de Universiteit van Amsterdam een leerstoel in de Medische Microbiologie opgericht en een van de alumni was Christiaan Eijkman, die later professor in de medische microbiologie werd aan de Rijksuniversiteit van Utrecht. 
Door de toegenomen interesse in het onderzoek van micro-organismen werd de Nederlandse Vereniging voor Microbiologie (NVvM) opgericht op 20 april 1911, met Beijerinck als eerste voorzitter. In 2011 vierde de Vereniging haar 100-jarig jubileum en ontving ter gelegenheid daarvan het predicaat Koninklijke.
Daarnaast bestond de NVLA (Nederlandse Vereniging voor Laboratoriumartsen), de beroeps en belangenvereniging van de artsen-klinische chemie en de artsen-microbioloog.
De NVvM kent verschillende secties waaronder de medische sectie. De NVMM is in 1992 ontstaan uit het samengaan van deze medische sectie van de NVvM en de NVLA, welke laatste bij die gelegenheid werd opgeheven.

De vereniging stelt zich het bevorderen van activiteiten op het gebied van preventie, diagnostiek, studie van pathogenese, behandeling en epidemiologie van microbiële ziekten ten doel. Hiertoe worden wetenschappelijke activiteiten binnen de beroepsgroep bevorderd. Tevens wordt aandacht gegeven aan de opleidingsactiviteiten ten behoeve van het specialisme medische microbiologie, alsmede die voor de medisch moleculair microbioloog. Dit doet de vereniging door de materiële en immateriële belangen van de beroepsgroep en van de overigen die in de medische microbiologie werkzaam zijn te bevorderen. 

Er zijn in 2013 bijna 700 betalende leden, van wie iets meer dan een derde arts-microbioloog is.

De Beijerinck Virologie Prijs wordt toegekend ter waardering van een buitengewone internationale prestatie door een wetenschappelijk onderzoeker actief in de virologie. 
Elk jaar organiseert de NVMM de M.W. Beijerinck Lecture, die gehouden wordt door een bekende viroloog ter gelegenheid van het Dutch Annual Virology Symposium in het gebouw van de KNAW te Amsterdam.


</doc>
<doc id="2253590" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2253590" title="Nikkelallergie">
Nikkelallergie

Mensen met een nikkelallergie krijgen eczeem op de plek waar hun huid in contact komt met dit metaal. Een allergie is een reactie van het immuunsysteem op lichaamsvreemde stoffen, die op zichzelf genomen niet schadelijk hoeven te zijn). 

Nikkel is een onedel metaal, vergelijkbaar met ijzer. Nikkel wordt vaak toegepast in metalen voorwerpen, zoals muntgeld, knopen, BH-sluitingen, ritsen, brilmonturen, horloges, breipennen, scharen, sleutels, oorbellen en andere piercings, en zilveren en gouden voorwerpen die minder dan 12 karaat edelmetaal bevatten. Goud (14 karaat of hoger is het veiligste metaal voor piercings en oorbellen bij voor nikkel gevoelige personen.

Meer vrouwen dan mannen raken overgevoelig voor nikkel. Het betreft een type 4 allergische reactie, dat wil zeggen dat het eczeem pas enkele dagen na het contact optreedt en ook langzaam weer verdwijnt. Bij handeczeem is daardoor vaak niet meteen duidelijk wat de oorzaak is. Ontstaat het eczeem echter rondom een oorbel of op de plaats van de sluitknoop van een jeans, dan wordt het gemakkelijk herkend.
Bij dit zogenaamde contacteczeem komen gesensitizeerde (op scherp gezette) T-lymfocyten in het geweer tegen de verbinding van nikkel met een lichaamseigen eiwit.
Als ze eenmaal is ontstaan kan een allergie door de vorming van T-helpercellen jarenlang duren.

De dermatoloog doet een plakproef; hij plakt op de rug een aantal gaasjes met stoffen waarvoor allergie kan ontstaan. Als de huid reageert op de plakker met nikkel, en niet op de blanco controle, is de diagnose duidelijk.
Het is belangrijk contact met nikkel zo veel mogelijk te voorkomen, niet alleen om eczeem te vermijden, maar ook omdat alleen dat de overgevoeligheid kan doen verminderen. Munten in een beurs, sleutels in een mapje, want contact met de huid wordt door kleding alleen niet voldoende verhinderd. Regelmatig de handen goed wassen en insmeren met handcrème werkt preventief. 
Ontstaat er toch eczeem dan kan dat behandeld worden met een eczeemzalf met corticosteroïden.

Bij extreem gevoelige nikkelallergie kan een nikkelbeperkt dieet gevolgd worden. Nikkel komt van nature voor in diverse voedingsmiddelen, de hoogste concentraties komen voor in chocola (circa 8-12 mg/kg), sojabonen (4,7-5,9 mg/kg) havermeel (0,33-4,8 mg/kg) en noten (hazelnoten 0,66-2,3 mg/kg). Verder draagt het kraanwater dat een nacht in de kraan heeft stilgestaan (tot 1 mg/liter) bij aan de nikkelinname, evenals nikkelhoudend keukengereedschap (circa 1 mg/dag).



</doc>
<doc id="2254763" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2254763" title="Methylvinylsulfon">
Methylvinylsulfon

Methylvinylsulfon is een vinylsulfon met een methylgroep. Het is daarmee het eenvoudigste alkylvinylsulfon. Het is een lichtgele tot kleurloze vloeistof, die zeer toxisch is bij aanraking met de huid.

Een van de mogelijkheden voor de vorming van methylvinylsulfon is de pyrolyse van de acetaatester van (2-methylsulfonyl)ethanol, in aanwezigheid van een sterke base (natriumtetraboraat, natriumfosfaat) als katalysator. Hierbij ontstaat methylvinylsulfon en azijnzuur.

Andere mogelijke vormingsreacties zijn de dehydrochlorering (afsplitsing van HCl) van methyl-2-chloorethylsulfon of de dehydratie (afsplitsing van water) van methyl-2-hydroxyethylsulfon.

Zoals andere vinylverbindingen is methylvinylsulfon een monomeer of co-monomeer in een verscheidenheid aan polymerisatie. Het is ook een bouwsteen voor de synthese van andere verbindingen met een sulfongroep.

Methylvinylsulfon is ook voorgesteld als nematocide, maar andere vinylsulfonen zoals divinylsulfon en fenylvinylsulfon bleken veel effectiever.


</doc>
<doc id="2254848" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2254848" title="Krokodil (drug)">
Krokodil (drug)

Krokodil is de gebruikelijke aanduiding voor zelfgemaakte ongezuiverde en dus sterk verontreinigde desomorfine. Het is een harddrug die als goedkoop alternatief voor heroïne door zijn verwoestende effect veel slachtoffers eist. De harddrug is vooral populair onder Russische jongeren die geen geld hebben voor heroïne. In Rusland werd het aantal gebruikers van de harddrug in 2011 geschat op 100.000. Krokodil is relatief eenvoudig te maken uit codeïne, met fosfor (uit luciferkoppen of het strijkvlak van het luciferdoosje), een oplosmiddel (meestal thinner), benzine, zoutzuur en jodium. In Rusland is het belangrijkste ingrediënt voor de drug, codeïne, met ingang van 1 juni 2012 niet meer te verkrijgen zonder recept.

'Krokodil' dankt zijn naam aan het feit dat bij gebruik de huid schubachtig wordt en groen uitslaat. Indien de gebruiker de ader mist en de drug dus in het vlees injecteert ontstaat al snel een abces en indien die infectie niet op tijd wordt behandeld rot het vlees weg tot op het bot.
Gebruikers van 'krokodil' overlijden doorgaans primair aan de lichamelijke gevolgen van de stof en op relatief korte termijn (1 à 2 jaar na het zetten van het eerste shot).

Desomorfine werkt sneller en korter dan morfine en is bovendien krachtiger. Door die eigenschappen is het zeer verslavend. De stof werd in 1932 in de Verenigde Staten gepatenteerd en verdween daar al in 1952 van de markt. In Europa ging de productie wel door. Het werd in 1940 door Hoffmann-La Roche in de handel gebracht onder de merknaam Permonid.



</doc>
<doc id="2255334" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2255334" title="BALCO-affaire">
BALCO-affaire

De BALCO-affaire is een omvangrijke dopingzaak, die in 2003 aan het licht kwam. Centraal in de affaire stond de "Bay Area Laboratory Co-Operative" (BALCO); een Amerikaans bedrijf, opgericht in 1984 door Victor Conte, met als doel het leveren van bloed- en urinetesten en voedingssupplementen. In 2003 bleek dat Conte samen met vicepresident James Valente, coach Remi Korchemny en trainer Greg Anderson jarenlang de doping Tetrahydrogestrinon (THG) had verstrekt aan Amerikaanse en Europese sporters.

De affaire kwam aan het licht, toen journalisten Lance Williams en Mark Fainaru-Wada een onderzoek naar BALCO begonnen, nadat sprintcoach Trevor Graham in een anoniem telefoontje naar de United States Anti-Doping Agency meerdere sporters ervan beschuldigde een doping te hebben gebruikt die niet met de standaard dopingtesten kon worden opgespoord. Als bewijs leverde hij een injectienaald met sporen van THG, bijgenaamd “the clear”. Behalve Williams en Fainaru-Wada stelde ook de United States Attorney for the Northern District of California een onderzoek in.

Niet lang hierna kwam Don Catlin, toenmalig hoofd van het UCLA Olympic Analytical Laboratory, met een test die THG wel kon aantonen. Hij onderzocht hiermee 550 urinemonsters van atleten, waarvan 20 positief reageerden op de test. Catlin werd voor zijn ontdekking door de "Chicago Tribune" uitgeroepen tot sportman van het jaar.

Op 3 september 2003 deden de Internal Revenue Service, Food and Drug Administration, de Narcotics Task Force van San Mateo en de USADA gezamenlijk een huiszoeking bij BALCO. Hierbij werden een lijst van klanten en containers met doping gevonden. Bij een tweede huiszoeking bij Greg Anderson thuis werden nog meer containers met doping en 60.000 dollar in contant geld aangetroffen. Patrick Arnold, BALCO’s chemicus, bekende dat atleten Barry Bonds en Sheffield de THG hadden gekregen, maar de atleten ontkenden zelf hier iets vanaf te weten.

De in beslag genomen lijsten vermeldden onder andere de volgende sporters als klanten van BALCO:

Christos Tzekos en zijn atleten werden ook in verband gebracht met de affaire, maar deze aanklachten werden later ingetrokken.<ref name='IHT 10/30/2007'></ref>

In april 2005 kregen Lance Williams en Mark Fainaru-Wada de journalistenprijs van de White House Correspondents' Association. In 2006 publiceerden ze samen een boek over de affaire, getiteld "Game of Shadows," waarin de samenvattingen van 200 interviews en 1000 documenten die ze hadden geraadpleegd bij hun onderzoek staan.

Op 15 juli 2005 bekenden Conte en Anderson beiden schuld aan het illegaal verstrekken van doping en witwassen van geld. Hun bekentenis bespaarde hen een (in hun ogen) vernederende rechtszaak. Conte bracht vier maanden in de gevangenis door. Anderson werd 13,5 maanden vastgezet. Hij kwam vrij op 15 november 2007.

Op 6 juni 2006 werd het huis van honkballer Jason Grimsley (Arizona Diamondbacks) doorzocht. Volgens Grimsley was hij zelfs benaderd door de politie om te helpen bewijzen te verkrijgen tegen Barry Bonds. Grimsley werd voor 50 wedstrijden geschorst door de Major League Baseball.

In oktober 2006 begon een nieuw onderzoek tegen Fainaru-Wada en Williams. De twee moesten tegenover een jury bekendmaken wie hen de naam van Barry Bonds had doorgespeeld. Toen ze dit weigerden werden ze tot 18 maanden cel veroordeeld, maar in februari 2007 werden ze weer vrijgelaten toen officier van justitie Troy Ellerman bekende de informant te zijn.

In een interview met "Editor & Publisher" maakte Lance Williams bekend dat hij nooit een getuigenis zou afleggen in de rechtbank.
Op 2 maart 2009 had de rechtszaak tegen Barry Bonds moeten beginnen, maar dit werd voor onbepaalde tijd uitgesteld toen er op het laatste moment nieuwe bewijzen kwamen.


</doc>
<doc id="2258542" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2258542" title="Stankoverlast">
Stankoverlast

Stankoverlast of geurhinder is een vorm van overlast die veroorzaakt wordt door een nare geur. Stankoverlast kan leiden tot klachten zoals hoestbuien, hoofdpijn, een verstoorde ademhaling, stress en braakneigingen. 

In Nederland is het overheidsbeleid er op geënt dat niemand in ernstige mate last mag hebben van stankoverlast. In Vlaanderen is er geen algemeen juridisch kader ter beheersing van stankoverlast, maar zit de regelgeving verspreid in diverse wetten, decreten en reglementen.


</doc>
<doc id="2270587" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2270587" title="Hôpital Chinois de Montréal">
Hôpital Chinois de Montréal

Hôpital Chinois de Montréal is een ziekenhuis in Montreal, Canada. Het ligt in Montreal Chinatown. Dit ziekenhuis werd in 1919 of 1920 gesticht in een voormalige synagoge aan de Rue De La Gauchetière numero 112. Vijfenveertig jaar later werd er door Chinese Canadezen geld ingezameld voor de bouw van een nieuw ziekenhuis. Vanaf de jaren zestig tot 1999 lag het ziekenhuis aan de Rue Saint-Denis. In 1999 werd het nieuwe gebouw geopend aan de Rue Viger. In 1966 werd het ziekenhuis lid van de Quebecse Ziekenhuizenassociatie, waardoor het sindsdien overheidsgeld krijgt ter ondersteuning. 


</doc>
<doc id="2270810" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2270810" title="MDEA (drug)">
MDEA (drug)

3,4-Methylenedioxy-"N"-ethylamphetamine (MDEA, MDE; "Eve") is een zowel empathogene als entactogene psychedelische drug, en stimulans van de fenylethylamine en amfetamine stofklasses. Deze wordt soms gevonden in XTC pillen als vervanger voor MDMA, dit omdat MDEA minder potent is dan MDMA.

Net als MDMA ("Ecstasy") en andere methyleendioxymethamfetamines (afgeleide fenylethylamines), bevordert MDEA de vrijgave van serotonine, noradrenaline en dopamine. Er is een iets hogere dosis nodig (100–180 mg) om het gewenste effect te krijgen dan van MDMA (80–140 mg), de effecten duren zo'n 3 tot 5 uur.

De subjectieve effecten van MDEA lijken tot zekere hoogte op MDMA. Maar, de euforie en het warme liefdevolle gevoel bekend van MDMA, worden niet in dezelfde mate geïnduceerd. Daarnaast zijn de effecten van MDEA niet zo oppeppend als die van MDMA.




</doc>
<doc id="2271693" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2271693" title="Nateglinide">
Nateglinide

Nateglinide is een geneesmiddel voor de behandeling van diabetes mellitus type 2. Het stimuleert de productie van lichaamseigen insuline en verlaagt de glucosespiegel in het bloed. Het moet gebruikt worden in combinatie met metformine.

Nateglinide is een derivaat van het aminozuur D-fenylalanine; een andere chemische naam voor de stof is (-)-N-(trans-4-isopropylcyclohexaancarbonyl)-D-fenylalanine. Het is een wit poeder, dat oplosbaar is in methanol, ethanol of chloroform maar bijna onoplosbaar is in water. Het is een polymorfe stof waarvan verschillende kristalstructuren bestaan die ook een verschillend smeltpunt hebben.

Het middel werd ontwikkeld door het Japanse bedrijf Ajinomoto. In de Verenigde Staten en Europa (o.m. ook in Nederland) wordt het verkocht door Novartis onder de merknaam "Starlix", in de vorm van tabletten voor oraal gebruik met 60 of 120 mg nateglinide.



</doc>
<doc id="2273276" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2273276" title="Berylliumfluoride">
Berylliumfluoride

Berylliumfluoride (BeF) is een extreem giftige anorganische verbinding van beryllium en fluor.

Berylliumchloride kan bereid worden door thermolyse van ammoniumtetrafluorberyllaat(II) bij 900°C:

Ammoniumtetrafluorberyllaat(II) is een complex dat gevormd wordt door reactie van berylliumhydroxide met ammoniumbifluoride:

Berylliumfluoride bezit bijzonder sterke covalente bindingen met een polymere ketenvormige structuur in de vaste fase, waarbij ieder berylliumatoom tetraëdrisch omringd is door vier fluoratomen. De fluoratomen doen dienst als brug tussen de berylliumatomen. De bindingssterkte tussen beryllium en fluor is bijzonder groot, omdat beide elementen volgens de HSAB-theorie een grote affiniteit voor elkaar bezitten.

In de gasfase komt berylliumchloride voor als lineaire monomere en dimere BeF-eenheden. De elektrondeficiënte aard van beryllium wordt door een partieel dubbelbindingskarakter gereduceerd. De bindingslengte in de monomeren bedraagt 143 pm.

Berylliumfluoride vormt met fluoride-ionen fluorberyllaten:

In tegenstelling tot de overige berylliumhalogeniden, die in water gehydrateerd worden en waarbij vervolgens dissociatie optreedt, verloopt de hydrolyse van berylliumfluoride complexer. De reactieketting start met de vorming van een adduct met water, waarna een auto-ionisatie optreedt:

Beide gevormde ionen ondergaan elk een verdere reactie:

De oplossing van dit aquacomplex reageert licht zuur:

Berylliumfluoride wordt gebruikt voor de bereiding van zuiver beryllium. Dit gebeurt door de reductie ervan met magnesium bij 1300°C:

Daarnaast wordt het verwerkt in bepaalde soorten glas en gebruikt in kernreactoren: gesmoltenzoutreactor.



</doc>
<doc id="2273456" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2273456" title="Berylliumbromide">
Berylliumbromide

Berylliumbromide (BeBr) is een extreem giftige anorganische verbinding van beryllium en broom. De stof komt voor als een wit reukloos hygroscopisch poeder.

Berylliumbromide kan bereid worden uit een carbothermische reductie van berylliumoxide met dibroom bij 1100-1200°C:

Het kan ook rechtstreeks bereid worden uit de samenstellende elementen (bij 1100°C):

Een alternatieve methode is de reactie van berylliumoxide met waterstofbromide:

Berylliumbromide werd voor het eerst bereid in 1828 door de Duitse scheikundige Friedrich Wöhler.

Berylliumbromide neemt een orthorombische kristalstructuur aan. Het behoort tot ruimtegroep en de parameters van de eenheidscel bedragen:

In de gasfase komt het voor als dimeer; in de vaste fase neemt het een polymere structuur aan.


</doc>
<doc id="2273471" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2273471" title="Berylliumjodide">
Berylliumjodide

Berylliumjodide (BeI) is een extreem giftige anorganische verbinding van beryllium en jood. De stof komt voor als een witte naaldvormige kristallen, die hevig reageren met water. Berylliumjodide is het minst stabiele halogenide van beryllium.

Berylliumjodide kan bereid worden uit reactie van de samenstellende elementen bij 500-700°C:

Een alternatieve methode is de reactie van berylliumcarbide met waterstofjodide:

Een synthese is waterige oplossing is niet mogelijk, omdat het ontstane berylliumjodide hier zeer heftig mee reageert:

Net als berylliumbromide is het zeer hygroscopisch.

Berylliumjodide laat zich zeer gemakkelijk omzetten in andere halogeniden van beryllium. Reactie met difluor levert berylliumfluoride en enkele interhalogeenverbindingen van jood en fluor. De reactie met dichloor en dibroom levert respectievelijk berylliumchloride en berylliumbromide.

De reactie met oxidatoren, zoals kaliumpermanganaat, kaliumchloraat of cerium(IV)sulfaat, is zeer heftig, omdat hierbij di-jood ontstaat. Boven 1200°C ontleedt berylliumjodide in zijn samenstellende elementen.

Berylliumjodide wordt gemakkelijk gereduceerd door de alkali- en aardalkalimetalen.

Van berylliumjodide zijn 3 kristalstructuren bekend, die elk stabiel zijn in een welbepaald temperatuursinterval. Tot 290°C kristalliseert het uit als orthorombische kristallen, met als parameters van de eenheidscel:

In het interval 290-370°C zijn de kristallen eveneens orthorombisch, maar zijn de afmeting van de eenheidscel veranderd:

Boven 370°C gaat de orthorombische kristalstructuur over in een tetragonale, met als eenheidscelparameters:

In de gasfase komt het voor als dimeer; in de vaste fase neemt het een polymere structuur aan.


</doc>
<doc id="2273513" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2273513" title="Antimetaboliet">
Antimetaboliet

Een antimetaboliet is een stof die in de cel concurreert met een metaboliet, maar de werking van de metaboliet mist. Door deze concurrentie worden bepaalde stappen in het metabolisch proces geremd. Sommige antimetabolieten remmen de aanmaak van RNA en DNA in de cel, nodig voor celdeling. Op grond hiervan worden deze antimetabolieten gebruikt bij de chemotherapeutische bestrijding van kanker. 

Een antimetaboliet komt structureel sterk overeen met een metaboliet, maar mist de werkzame activiteit ervan. In de cel worden antimetabolieten aangezien voor de metabolieten waar zij structureel mee overeenkomen. Zij kunnen daarom de plaats van de overeenkomstige werkzame metaboliet innemen in het normale metabolisch proces. Maar antimetabolieten spelen als het ware vals en doen niet het werk dat van ze verwacht wordt. Dit maakt de antimetaboliet een antagonist van de het betreffende metabolisch proces. 

Afhankelijk van de proportionele bijdrage van de antimetabolieten worden vitale celprocessen meer of minder geremd of zelfs geheel stilgelegd. Antimetabolieten die ingrijpen in de aanmaak van RNA en DNA remmen daarmee de celdeling. Zulke antimetabolieten zijn daarom geschikt als anti-tumorstoffen. Meerdere antimetabolieten worden al in kankertherapieën toegepast. De belangrijkste groepen zijn:


</doc>
<doc id="2273519" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2273519" title="Berylliumhydroxide">
Berylliumhydroxide

Berylliumhydroxide is het amfoteer hydroxide van beryllium, met als brutoformule Be(OH). De stof komt voor als zeer toxische witte kristallen.

Berylliumhydroxide wordt niet in het laboratorium gesynthetiseerd, maar wordt industrieel geproduceerd als nevenproduct bij de extractie van beryllium uit ertsen met berylliumhoudende mineralen, zoals beril, bertrandiet en chrysoberil.

Berylliumhydroxide wordt wel gevormd tijdens bepaalde reacties, maar kan niet als zodanig worden geïsoleerd. Een voorbeeld is de hydrolyse van berylliumchloride:

Berylliumhydroxide is amfoteer, wat impliceert dat het zowel met zuren als met basen kan reageren. De reactie met hydroxiden levert het wateroplosbare tetrahydroxidoberyllaat-ion:

Bij verhitting van een dergelijk beryllaatoplossing ontleedt de verbinding. De reactie met zuren levert berylliumzouten op:

Bij verhitting boven 400°C verliest berylliumhydroxide water (dehydratie) en ontstaat berylliumoxide:

Berylliumhydroxide wordt gevormd als een soort gelatineuze massa wanneer een overmaat base wordt toegevoegd aan een oplossing van een berylliumzout. Dit is de α-vorm. Wanneer de oplossing wordt gekookt slaat de trigonale - eveneens gelatineuze - β-vorm neer. De structuur hiervan is vergelijkbaar met die van zinkhydroxide.



</doc>
<doc id="2274436" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2274436" title="Torische lens">
Torische lens

Een torische lens is een lens die in twee onderling loodrechte richtingen twee verschillende sterktes heeft. Eén van de lensoppervlakken heeft hierbij de vorm van een „kapje” van een torus (zie afb. 1). Het andere oppervlak is meestal sferisch. Door deze combinatie is de torische lens asferisch. Torische lensvormen worden vooral toegepast in brillenglazen, contactlenzen en implantaatlenzen ter correctie van astigmatisme.

Een torus ontstaat in beginsel door een cirkel met straal te roteren om een as in hetzelfde vlak als waarin de cirkel zich bevindt. Het middelpunt van de cirkel roteert hierbij met een straal om de rotatieas (zie afb. 2). Als , krijgt men een "open" (ringvormige) torus. Als , is de middenopening samengetrokken tot een punt, dat samenvalt met het middelpunt van de ring. Wanneer , is de torus ook dicht, maar is van de opening slechts aan weerskanten een kuiltje over waarvan de diepte kleiner wordt naarmate dichter tot 0 nadert. In deze beide gevallen ( en ) spreekt men van een "gesloten" torus. Als = 0, is de torus ontaard in een bol met straal . (Zie afb. 3.)

De grootste kromtestraal van het torische lensoppervlak, , komt overeen met de kleinste lenssterkte, (zie afb. 2). De kleinste kromtestraal, , komt overeen met de grootste sterkte, . Daar , is . De lens gedraag zich ongeveer als een combinatie van een sferische lens met sterkte en een cilindrische lens met sterkte . Deze sterkte is wat in de oogheelkunde en optometrie de "cilindersterkte" wordt genoemd.

Merk op dat zowel de grootste als de kleinste kromming "cirkel"vormig zijn. In tegenstelling tot wat vaak wordt gedacht, is de torische lens dan ook géén deel van een omwentelingsellipsoïde.

Lichtstralen in het ()-vlak van de torus (zie afb. 2) worden gebroken overeenkomstig de grootste kromtestraal, , dus de kleinste lenssterkte, ).

Lichtstralen in een vlak door de rotatieas (de -as) van de torus worden gebroken overeenkomstig de kleinste kromtestraal, , dus de grootste lenssterkte . Er is dus sprake van twee verschillende lenssterktes in onderling loodrechte richtingen. In de tussenliggende richtingen verloopt de lenssterkte geleidelijk van de grootste naar de kleinste waarde of andersom. Dit alles compenseert de astigmatische afwijking van het oog.

Dankzij computergestuurde ontwerp-, slijp- en polijsttechnieken kan tegenwoordig over een groter beeldveld een goede correctie worden bereikt door bepaalde afwijkingen van de torische vorm te introduceren. Men spreekt in dat geval van een "atorische" (letterlijk: „niet-torische”) lens.




</doc>
<doc id="2275014" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2275014" title="Bontkraag">
Bontkraag

Een bontkraag is een kraag van bont of namaakbont op kleding. 

Bont was lange tijd niet of nauwelijks te zien in het Nederlands straatbeeld. Vanaf het begin van de 21e eeuw begon bont echter aan een opmars. Hoewel bont sinds de jaren 80 "not done" was geweest, groeide het dragen van een bontkraag aan de jas in enkele jaren uit tot een statussymbool voor (met name) jongeren. De opmars van bontkraagjes op kleding leidt sindsdien met enige regelmaat tot protesten in de media. Zo ontving de Nederlandse minister Van der Hoeven enkele duizenden protestbrieven toen zij in 2007, bij het aantreden van het nieuwe kabinet, een kraagje van vossenbont droeg. De e-mailactie vond plaats op initiatief van de Partij voor de Dieren, omdat het fokken van de vossen volgens deze partij plaatsvindt onder erbarmelijke omstandigheden. Volgens de dierenbeschermingsorganisatie Bont voor Dieren is het bont van het bontkragen veelal afkomstig van wasbeerhonden die voor hun vacht gefokt worden.

Het dragen van een zwartleren jack met bontkraag wordt in Nederland geassocieerd met jongens van Marokkaanse afkomst. De cultuursociologe Aniek Smit deed onderzoek naar de mode onder Marokkanen. In een interview met de VARA besprak zij ook het zwartleren jack met bontkraag dat door veel Marokkaanse Nederlanders gedragen wordt. Volgens haar heeft deze mode niets met hun Marokkaanse oorsprong te maken, maar willen de dragers net een eigen stijl ontwikkelen.

'Bontkraag' of 'bontkraagje' verwijzen sinds de jaren 2010 eveneens naar hangjongeren die overlast veroorzaken of zich schuldig maken aan criminaliteit. De term werd geïntroduceerd door weblogs als GeenStijl. Inmiddels wordt de term ook in de Nederlandse geschreven media gebruikt, als term voor criminele hangjongeren. De terminologie is afkomstig van het stereotype van jongeren met een leren jack of jas met een namaakbontkraag aan de capuchon.


</doc>
<doc id="2275280" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2275280" title="Iloprost">
Iloprost

Iloprost is een medicijn dat, afhankelijk van de toedieningsvorm, wordt toegepast voor de behandeling van onder andere pulmonale arteriële hypertensie (PAH), de ziekte van Buerger en ischemie in de extremiteiten. Het wordt in Europa op de markt gebracht door Bayer Schering Pharma AG.

Iloprost is een synthetisch prostacycline-analoog en bootst de natuurlijke prostacycline na die in het lichaam voorkomt. Het oefent een direct vaatverwijdend effect uit op de pulmonale en systemische arteriële circulatie, waardoor er meer bloed door de bloedvaten kan stromen. Tevens remt iloprost de aggregatie van bloedplaatjes. De remming van de trombocytenaggregatie berust op toename van cyclisch adenosinemonofosfaat (cAMP) in de trombocyt door activatie van adenylaatcyclase.

Na inhalatie van iloprost treden de volgende farmacologische effecten op: directe vasodilatatie van het arteriële longvaatbed, gevolgd door een significante verbetering van de pulmonale arteriële druk, de pulmonale vaatweerstand en het hartminuutvolume.

Voor de behandeling van pulmonale arteriële hypertensie NYHA-Klasse III wordt, na falen van orale therapie, iloprost via inhalatie toegepast. Bij inhaleren komt de werkzame stof direct op de plaats van bestemming en worden alleen de goed geventileerde longgebieden voorzien van medicatie. De resulterende verbeterde doorbloeding leidt tot een betere toevoer van zuurstof naar het lichaam en een verminderde inspanning die van het hart wordt gevraagd. 

De aanbevolen dosis is 2,5 microgram of 5,0 microgram geïnhaleerde iloprost (als afgegeven door het mondstuk van de vernevelaar), beginnend met een lage dosis van 2,5 microgram bij de eerste inhalatie, gevolgd door 5,0 microgram voor de tweede inhalatie. In geval van een slechte tolerantie voor de 5,0 microgram dosis, dient de dosis gereduceerd te worden tot 2,5 microgram.

De volgende vernevelaars zijn voor verneveling van iloprost geschikt: Halolite, Prodose, Venta-Neb en I-Neb AAD. In Nederland wordt gebruikgemaakt van de I-Neb AAD. De I-Neb is een kleine, draagbare en op accu werkende vernevelaar. Het systeem maakt gebruik van maastechnologie waarbij met behulp van een ultrasoon vibrerende maas de vloeibare medicatie in aërosolnevel wordt omgezet. De I-Neb AAD vernevelaar bewaakt het ademhalingspatroon en bepaalt zo de aërosolpulsetijd die nodig is om de vooraf ingestelde dosis van 2,5 of 5 microgram iloprost af te geven.

Het aantal inhalatiesessies is afhankelijk van de individuele behoefte en tolerantie en varieert tussen 6 tot 9 keer per dag (overdag). De significante klinische effecten die uit één van de belangrijkste studies met geïnhaleerd iloprost bij PAH-patiënten naar voren zijn gekomen, zijn bereikt met een mediane, dagelijks geïnhaleerde dosering van 30 microgram. Dit komt overeen met 6 inhalatiesessies van 5 microgram (afgegeven aan het mondstuk van de I-neb vernevelaar). 
De geschatte inhalatietijd bij gebruik met de I-Neb bij een dosis van 5 microgram bedraagt 6,5 min.

Iloprost is ook beschikbaar in intraveneuze vorm en wordt onder andere toegepast voor de behandeling van de ziekte van Buerger en ernstige ischemie in de extremiteiten. Intraveneus iloprost wordt meestal in verdunde vorm toegediend via een perifere ader of centraal-veneuze katheter.

Afgezien van de lokale effecten als gevolg van de wijze van toediening zijn de bijwerkingen van iloprost gerelateerd aan farmacologische eigenschappen van prostacycline-analogen in het algemeen zoals vasodilatatie (leidend tot blozen en roodheid in het gezicht), hoofdpijn en misselijkheid. 

Meer informatie over iloprost via inhalatie en intraveneus iloprost is te vinden in de Samenvatting van de Productkenmerken en de patiëntenbijsluiters.



</doc>
<doc id="2276168" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2276168" title="Zorghulpmiddelen">
Zorghulpmiddelen

Zorghulpmiddelen is een verzamelnaam voor hulpmiddelen die de verzorging en verpleging van mensen met een handicap of ziekte vergemakkelijken.

Bij zorghulpmiddelen valt te denken aan tilliften, voedingssonde, en hooglaag bedden.
rolstoelen, scootmobielen en rollator's worden ook wel eens zorghulpmiddelen genoemd maar dit zijn mobiliteitshulpmiddelen die mensen met een handicap ondersteunen bij het voortbewegen.


</doc>
<doc id="2276200" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2276200" title="Berylliumoxide">
Berylliumoxide

Berylliumoxide is het oxide van beryllium, met als brutoformule BeO. De stof komt voor als zeer toxische witte reukloze kristallen. In de natuur komt het voor als het mineraal bromelliet. Voorheen werd de verbinding ook wel aangeduid met de naam "glucina" (van het Griekse "glykys", wat "zoet" betekent), verwijzend naar de zoete smaak van beryllium en diens verbindingen. Desalniettemin zijn deze verbindingen bijzonder giftig.

Berylliumoxide wordt bereid door oxidatie van beryllium met zuurstofgas:

Het kan ook bereid worden uit thermolyse van berylliumcarbonaat, berylliumoxalaat of berylliumnitraat:

Een alternatieve manier is de dehydratie van berylliumhydroxide:

Berylliumoxide is - in tegenstelling tot andere aardalkalimetaaloxiden - eerder amfoteer dan basisch, wat impliceert dat het zowel met zuren als met basen kan reageren.

Het kan niet gereduceerd worden met natrium, kalium, magnesium, aluminium of waterstofgas. Het kan wel gereduceerd worden met koolstof en bij hoge temperatuur (carbothermische reductie).

In de gasfase is berylliumoxide aanwezig als afzonderlijke diatomische moleculen. De binding tussen zuurstof en beryllium is covalent van aard. De elektronische structuur van het monomeer is eerder uitzonderlijk: de overlap van orbitalen laat enkel één sterke covalente binding toe, terwijl de overige 2 orbitalen een te zwakke overlap bieden om een covalente dan wel ionaire binding te vormen. Het resultaat is een diradicalaire molecule in de triplet-toestand, hetgeen meestal wordt voorgesteld als een dubbele binding. Deze voorstelling is echter in wezen foutief.

Berylliumoxide neemt een hexagonale kristalstructuur aan, de zogenaamde wurtziet-structuur. Dit in tegenstelling tot de overige aardalkalimetaaloxiden, die uitkristalliseren in een kubisch kristalstelsel. Bij hogere temperatuur wordt de hexagonale structuur omgezet in een tetragonale.

Gesinterd berylliumoxide is zeer stabiel en bezit keramische eigenschappen. Het wordt verwerkt in halfgeleiders, die gebruikt worden in radioapparatuur. De reden hiervoor is dat berylliumoxide een hoge thermische geleidbaarheid (330 W/m·K) bezit en tegelijkertijd ook een zeer goede elektrische isolator is.



</doc>
<doc id="2276299" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2276299" title="Paresthesie">
Paresthesie

Paresthesie (Grieks παραίσθησις, paraisthesis, 'ernaast-waarneming') is een stoornis in de gevoelssensatie. Mensen met een paresthesie ervaren dit als een onprettig prikkelend, tintelend of brandend gevoel. Soms zijn er ook andere gevoelswaarnemingen zoals hitte, koude of jeuk. Aan de huid of het lichaamsdeel waar paresthesie wordt ervaren is doorgaans niets te zien, en er is geen externe prikkel aan te wijzen die voor dit gevoel verantwoordelijk is. Opmerkelijk is dat een lichte aanraking van een paresthetische huid vaak als erg pijnlijk wordt ervaren (hyperesthesie, hyperpathie of allodynie).

Soms is paresthesie reversibel maar lang niet altijd of slechts gedeeltelijk.

Paresthesie komt het meest voor in handen en voeten, maar kan op elke plaats voorkomen waar zich gevoelszenuwen bevinden. Een reden waarom handen en voeten vaak zijn aangedaan is dat de zenuwen die daarheen leiden, relatief lang zijn. Hoe langer een zenuw, des te groter de kans dat er zich ergens in het traject een probleem voordoet.

Paresthesie wordt veroorzaakt door een verstoorde werking van een of meer sensorische zenuwen: neuropathie.
De onderliggende oorzaak van die verstoring kan zeer divers zijn.

Let op: Deze opsomming is zeker niet compleet. Er zijn nog honderden andere oorzaken van paresthesie beschreven.

Zoals moge blijken uit de opsomming van mogelijke oorzaken, is er niet één middel om neuropathie te behandelen. De behandeling is gelegen in het opsporen en zo mogelijk behandelen van de oorzaak.
Vaak blijkt paresthesie een erg hardnekkige klacht die moeilijk te bestrijden is, ook als de oorzaak is weggenomen. Traditionele pijnstillers helpen hierbij doorgaans niet.


</doc>
<doc id="2277089" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2277089" title="Plasmodium knowlesi">
Plasmodium knowlesi

Plasmodium knowlesi is een parasiet die malaria veroorzaakt bij apen (makaken). Deze wordt herkend als veroorzaker van een ernstige vorm van malaria bij mensen in zuidoost Azië. P. knowlesi wordt op mensen overgedragen via muggen van het geslacht Anopheles (bijvoorbeeld Anopheles latens).

De infectie wordt op vergelijkbare wijze opgelopen als de andere plasmodium soorten. De overdracht van "P. knowlesi" naar de mens vindt eigenlijk alleen plaats in die regenwouden waar zowel de geschikte muggensoorten voorkomen, die apen én mensen steken, als apen die met deze parasiet besmet zijn.

Malaria veroorzaakt door "P. knowlesi" geeft dezelfde symptomen als malaria veroorzaakt door andere plasmodiumsoorten: koorts, hoofdpijn, spierpijn, misselijkheid, braken, diarree. Omdat "P. knowlesi" zich elke 24 uur vermenigvuldigt kan de parasitaemie snel stijgen. Hierdoor kan ernstige malaria ontstaan die onbehandeld dodelijk kan aflopen. De behandeling is dezelfde als bij de andere malariasoorten.

Infectie met deze parasiet gebeurt meestal in het tropisch regenwoud, het leefgebied van de Java-aap en de de Anopheles latens-mug, die de malariaparasieten overbrengt. Aanvankelijk werd gedacht dat "P. knowlesi"-infecties in zuidoost-Azië zeer zeldzaam waren, maar onderzoek toonde aan dat "P. knowlesi" infecties vrij regelmatig voorkomen in zuidoost-Azië.

De ziekte trad ook op in gebieden buiten zuidoost-Azië. Zo zijn er toeristen besmet geraakt. Een 38-jarige Nederlandse man die een tijd in Borneo woonde werkte, werd in januari 2009 met hoge koorts in het "Harbour Hospital and Institute of Tropical Diseases" te Rotterdam opgenomen. Ook bij hem werd deze ziekte geconstateerd.




</doc>
<doc id="2277204" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2277204" title="Stads- en Academisch Ziekenhuis Utrecht">
Stads- en Academisch Ziekenhuis Utrecht

Het Stads- en Academisch Ziekenhuis Utrecht (afgekort SAZU) is het voormalig academisch ziekenhuis in Utrecht dat is opgericht in 1924.

Dit ziekenhuis lag tussen de spoorlijnen van Station Utrecht Centraal naar Arnhem en Tiel en aan de Catharijnesingel, op nummer 101.

Met al zijn gebouwen besloeg het een terrein vanaf de Nicolaas Beetsstraat (waar gebouw 3 Neurologie/Psychiatrie lag) tot aan de Vaartsestraat (waar de polikliniek zat).






</doc>
<doc id="2277222" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2277222" title="Plasmodium ovale">
Plasmodium ovale

Plasmodium ovale is een parasiet die malaria tertiana veroorzaakt. Van de vier typen malaria komt malaria als gevolg van "P. ovale" het minst voor. De ziekte wordt voornamelijk aangetroffen in Afrika ten zuiden van de Sahara. Een onderzoek uit 1969 heeft aangetoond, dat het daar vrij veel voorkomt.

De weinige gevallen buiten dit gebied komen meestal voor bij reizigers die de ziekte uit Afrika hebben meegenomen. Heel zelden komt deze aandoening voor wanneer muggen die de parasiet "P. ovale" bij zich dragen, onbedoeld uit Afrika naar andere gebieden van de wereld worden vervoerd in onder meer vliegtuigen, schepen, containers en bagage. Dit type malaria wordt ook wel "vliegveldmalaria" genoemd.

Malaria veroorzaakt door "P. ovale" geeft dezelfde symptomen als malaria veroorzaakt door andere plasmodiumsoorten: koorts, hoofdpijn, spierpijn, misselijkheid, braken, diarree. De behandeling is dezelfde als bij de andere malariasoorten.




</doc>
<doc id="2277284" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2277284" title="Berylliumcarbonaat">
Berylliumcarbonaat

Berylliumcarbonaat is het berylliumzout van diwaterstofcarbonaat, met als brutoformule BeCO. De stof komt voor als een zeer toxisch wit poeder, dat onoplosbaar is in water.

Berylliumcarbonaat komt voor onder 3 vormen: een watervrije vorm, een tetrahydraat en een basische vorm. De watervrije vorm is onstabiel en ontleedt gemakkelijk door verhitting. Deze moet onder koolstofdioxide-atmosfeer opgeslagen worden. Het tetrahydraat is eveneens onstabiel. De basische vorm is een gemengd zout, met zowel een carbonaat- als een hydroxide-gedeelte: BeCO(OH).

Berylliumcarbonaat (tetrahydraat) kan bereid worden door reactie van koolstofdioxide met berylliumhydroxide:

Het basisch berylliumcarbonaat kan bereid worden door reactie van berylliumsulfaat met ammoniumcarbonaat.

Berylliumcarbonaat ontleedt boven de 100°C (thermolyse) in berylliumoxide en koolstofdioxide:

Het basisch berylliumcarbonaat moet verhit worden tot boven 200°C:



</doc>
<doc id="2278276" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2278276" title="Fotoperiodiciteit">
Fotoperiodiciteit

Fotoperiodiciteit is het verschijnsel dat organismen - meer in het bijzonder planten - in hun fysiologie reageren op de jaarlijkse verschillen in daglengte.

Veel planten (zoals bedektzadigen) gebruiken een fotoreceptoreiwit, zoals phytochroom of cryptochroom, om de seizoensgebonden verschillen in de lengte van dag en nacht waar te nemen. Planten die veel uren zonlicht per dag nodig hebben om tot bloei te komen worden "langedagplanten" genoemd, en deze bloeien dus vooral in de zomer. "Kortedagplanten" kunnen met minder uren zon per dag toe, deze bloeien dan ook vooral in de lente of herfst.


</doc>
<doc id="2279780" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2279780" title="Thian Fah Foundation Hospital">
Thian Fah Foundation Hospital

Thian Fah Foundation Hospital is een Chinees ziekenhuis aan de Thanon Yaowarat in Bangkok Chinatown. Het werd in 1905 officieel geopend door de Siamese koning Rama V. Tot 1933 was het ziekenhuis alleen gespecialiseerd in traditionele Chinese geneeskunde. Na 1933 had het ook dokters van de Westerse geneeskunde en het aantal ziekenhuisbedden was honderd.

Het ziekenhuis is gesticht door Chinese Thai en geeft gratis medische behandelingen aan alle bezoekers ongeacht of hij Chinees is. Het ziekenhuis heeft een boeddhistische tempel gewijd aan bodhisattva Guanyin. Het beeld van Guanyin komt oorspronkelijk uit de Anletempel (安樂寺) in Luoyang. In 2003 werd de paifang voor het ziekenhuisgebouw officieel geopend door de Thaise koningin Sirikit.



</doc>
<doc id="2279915" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2279915" title="Fusiform aangezichtshersengebied">
Fusiform aangezichtshersengebied

Het fusiforme aangezichtshersengebied (Engels: fusiform face area of FFA) is een gebied in de menselijke hersenen dat onderdeel is van de gyrus fusiformis

Het staat in voor de zintuiglijke gezichtsherkenning, maar er zijn ook studies die aantonen dat het misschien categorische informatie verwerkt, met name van bekende objecten. De FFA ligt op de gyrus fusiformis in de temporale kwab. 


</doc>
<doc id="2280139" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2280139" title="Gerben Nammens Bouma">
Gerben Nammens Bouma

Doctor Gerben Nammens Bouma (Sneek, 9 juni 1858 - Sneek, 30 januari 1935) was een Nederlands arts, chirurg en politicus.

Op 12 mei 1887 betrok Bouma een groot herenhuis aan de Wijde Noorderhorne 1 in Sneek, waar hij een huisartsenpraktijk opende. Bouma hield er voor zijn tijd moderne opvattingen over geneeskunde op na. Zo deed hij onderzoek naar bloeddruk tijdens operaties. Bouma was één van de initiatiefnemers tot het stichten van het Sint Antonius Ziekenhuis. Daarnaast was hij lid van de gemeenteraad van Sneek (1902-1910) en was hij wethouder (1911-1919).

Zijn betrokkenheid bij de welvaart en bestuur van de stad maakte Bouma populair in Sneek. De Dr. Boumaweg werd in 1943 naar hem vernoemd. Tot 1943 heette de straat de Stationsweg. De Dr. Boumaweg is het adres van het Sint Antonius Ziekenhuis.

Bouma was de zoon van meelfabrikant Nammen Gerben Bouma en Akke Droge. Hij studeerde in Leiden en Berlijn. In 1888 trouwde hij met Wildina Christina Beekhuis.

In 1999 verscheen er een boek over Gerben Nammens Bouma en zijn familie, getiteld "Over mijn ouders, grootouders en andere familie".


</doc>
<doc id="2280840" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2280840" title="Phytophthora cinnamomi">
Phytophthora cinnamomi

Phytophthora cinnamomi is een plantenziekte die veroorzaakt wordt een oomyceet (oömyceten lijken erg op schimmels maar zijn het niet, daarom worden ze wel pseudo-schimmels genoemd). Het is een protist en komt in meer dan 70 landen voor.

Deze ziekte veroorzaakt wortelrot en voetrot bij verschillende houtige siergewassen, zoals azalea, Chamaecyparis, kornoelje, forsythia, fraserspar, tsuga, Juniperus, rhododendron, Taxus, Weymouthden en "Castanea dentata". De aangetaste planten verwelken en gaan dood.

"P. cinnamomi" komt voor in de grond en in plantenweefsel. Door de vorming van chlamydosporen kan de oömyceet ook onder moeilijke omstandigheden, zoals droogte, overleven. Onder gunstige omstandigheden kiemen de chlamydosporen en vormen zwamvlokken (of hyfen) en sporangia. De rijpe sporangia vormen zoösporen, die de plantenwortels achter de wortelpunten binnendringen. Zoöspores hebben water nodig voor hun verplaatsing in de grond. Hierdoor treedt vooral infectie op in natte gronden. Vervolgens worden weer sporangia en chlamydosporen gevormd.



</doc>
<doc id="2281465" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2281465" title="Proligeston">
Proligeston

Proligeston (merknaam Delvosteron®) is een synthetisch vervaardigd progestageen. Het wordt voornamelijk gebruikt in de veterinaire geneeskunde om de oestrus bij honden en gedomesticeerde katten te onderdrukken .

Proligeston is een toxisch poeder dat moeilijk oplosbaar is in water. De LD bij honden is 80 mg/kg.

Proligeston bindt zich aan de progesteron receptor.


</doc>
<doc id="2282413" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2282413" title="Ziekte van Dercum">
Ziekte van Dercum

De ziekte van Dercum of adipositas dolorosa is een zeldzame aandoening, die grote invloed heeft op de kwaliteit van leven van de patiënt. De ziekte wordt gekarakteriseerd door meerdere, pijnlijke lipomen. Deze lipomen bevinden zich vooral op de romp, de bovenarmen en bovenbenen. Ze onderscheiden zich van 'normale' lipomen doordat ze zeer gevoelig en pijnlijk zijn. 

De ziekte van Dercum werd oorspronkelijk beschreven in de medische literatuur in 1892 door de Amerikaanse arts Frances Xavier Dercum.
In 1996 werd een artikel gepubliceerd in The Journal of the Swedish Medical Association n.a.v. onderzoek door Håkan Brorson, (M.D., Ph.D.
Department of Plastic and Reconstructive Surgery, Malmö University Hospital) en Birger Fagher, (M.D., Ph.D.
Associate Professor, Department of Internal Medicine, Lund University Hospital). 
Dr. Karen L. Herbst (M.D., Ph.D University of Arizona, Tucson U.S.A.) heeft zich gespecialiseerd in de ziekte.

In Nederland zijn er voor zover bekend een tiental patiënten met deze ziekte. In een geval werden 154 lipomen verwijderd terwijl er nog meer dan 200 achterbleven. Er wordt in het LUMC in Leiden sinds 2013 onderzoek naar de ziekte verricht.

De pijn kan zeer intens zijn en kan worden omschreven als stekend of brandend. De pijn is chronisch en progressief, maar varieert veelal in cycli. De precieze oorzaak van de pijn is onbekend. Verondersteld wordt dat de lipomen op omliggende zenuwen drukken. De lipomen variëren meestal tussen enkele millimeters en 10 cm, maar kunnen ook groter dan 10 cm worden. Lipomen kunnen overal op of in het lichaam voorkomen waar (overvloedige) vetcellen zitten.


Er is weinig bekend over de precieze oorzaak. Een auto-immune component wordt gesuggereerd.

De ziekte is moeilijk te behandelen. Er zijn niet genoeg studies gedaan om te bewijzen dat voeding en supplementen kunnen helpen. De behandeling is gericht op het verminderen van de pijn: uitgebreide chirurgische resectie van de lipomen onder algehele narcose lijkt op de middellange termijn een acceptabel resultaat te bieden. Ook zijn er behandelingen bekend door middel van liposuctie, maar dan komen de lipomen meestal weer terug.

Ontstekingsremmers.

Soms worden de volgende medicijnen voorgeschreven



</doc>
<doc id="2282885" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2282885" title="Cold Duck">
Cold Duck

Cold Duck is de naam van een zoetige mousserende wijn die haar koolzuur gekregen heeft van een tweede gisting op fles. De rosé gekleurde drank wordt weleens geschonken in plaats van een eenvoudige Kir Royal.

Hoewel het historisch een afsluiting van de maaltijd was, wordt het tegenwoordig als welkomstdrankje geserveerd. Cold Duck is een foutieve vertaling van een Duitse drank zo’n honderd jaar geleden. “Kalte ende” - Nederlands voor “koud einde” - werd abusievelijk vertaald als “Kalte ente” hetgeen “koude eend” betekent en zodoende in het Engels “Cold Duck”.

Clemens Wenceslaus van Saksen, de laatste aartsbisschop en keurvorst van Trier, 
wordt de vinding van het “Kalte ende” toegeschreven. De koude drank - een samenstelling van moezelwijn, rijnwijn (of mogelijk toch Bourgognewijn), mousserende wijn, gekruid met citroen en citroenmelisse - werd aan het eind van een banket op een kasteel bij Koblenz opgediend. Dit in plaats van de toen traditionele warme dranken. 

De Amerikaan Harold Borgman, eigenaar van Pontchartrain Wine Cellars in Detroit, ontdekte de drank opnieuw. Hij bracht het "Kalte ende" onder de foutieve vertaling van "Cold Duck" in 1937 naar de Verenigde Staten. De Duitse witte wijn verving hij door rode Californische. Die tijd was het een populaire drank in vooral New York. Eind jaren ’50 stopte de productie.

In de jaren ’70 ontdekte een wijnmaker uit Zuid-Afrika bij toeval het effect van het “mislukken” van een wijn nadat deze - na een tweede gisting en het verkrijgen van een mousse - toch weer bijzonder smakelijk werd. Volgens hem net zo smakelijk als destijds in Duitsland. Vanwege de tussenliggende historie gaf hij deze wijn de naam "5th Avenue Cold Duck".




</doc>
<doc id="2284435" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2284435" title="Pseudofolliculitis barbae">
Pseudofolliculitis barbae

Pseudofolliculitis barbae, oftewel PFB (beter bekend als scheerirritatie, folliculitis barbae traumatica, scheerbultjes, scheerpuistjes en ingegroeide haartjes) is de medische term voor hardnekkige irritatie veroorzaakt door scheren/ontharen.

PFB komt bij mannen het vaakst voor op het gezicht, in de hals en in de schaamstreek. Bij vrouwen komt PFB het vaakst voor onder de oksels, op de benen en op de bikinilijn. PFB kan echter op het gehele lichaam voorkomen, waar onthaard wordt. Daarnaast hebben mannen en vrouwen met dik, krullend haar en/of een gevoelige huid, vaker last van PFB. Wanneer korte haartjes in de huid groeien kunnen kleine rode bultjes op de huid verschijnen hetgeen scheerirritatie, jeuk, infectie en ingroeiende haartjes tot gevolg kan hebben. Met name scheren zorgt voor ingegroeide haartjes omdat deze vorm van ontharen het uiteinde van het haar scherper maakt, maar iedere vorm van ontharing kan dit effect hebben. De medische term voor deze aandoening is PFB, oftewel Pseudo Folliculitis Barbae.

Na het scheren, begint een haartjes terug te groeien. Met name krullend haar, maar ook haar met een scherp uiteinde heeft de neiging in een naburig haarzakje te prikken of niet recht uit het eigen haarzakje te groeien, hetgeen ingegroeide haartjes en scheerbultjes veroorzaakt en welke kunnen leiden tot ontstekingen.
PFB kan de huid rood laten lijken en er kunnen zelfs "puistjes" ontstaan, de zogenaamde scheerpuistjes of scheerbultjes. Deze scheerpuistjes en scheerbultjes kunnen met name ontstaan op een al geïnfecteerde huid.

PFB is met name problematisch voor mensen van Afrikaanse, Mediterrane en Oosterse afkomst, bij mensen met van nature dik en gekruld haar en bij mensen met een gevoelige huid. Wanneer PFB niet wordt behandeld of voorkomen, kan het leiden tot littekenvorming.

Pseudofolliculitismbarbae kan in twee groepen ingegroeide haren worden verdeeld: transfolliculair en extrafolliculair. Extrafolliculair haar is haar dat uit het haarzakje is gegroeid, maar terug in de huid is gegroeid. Transfolliculair haar groeit niet uit het haarzakje, maar groeit direct onder de huid, hetgeen bultjes, puistjes en andere vormen van irritatie en ontstekingen kan veroorzaken.

Aangeraden wordt alcoholvrije, geurstofvrije en olievrije producten te gebruiken om verdere irritatie van de huid te voorkomen. Alcohol kan namelijk de huid uitdrogen, geurstoffen staan er om bekend de huid te irriteren en olie kan de poriën verstoppen, waardoor het haartje niet uit het haarzakje kan groeien.
Te overwegen is, de gevoelige plek niet te scheren.
Sommige mensen gebruiken een scheerpoeder (chemisch ontharingsmiddel) om irritatie te voorkomen. Anderen gebruiken scheermesjes met slechts één blad om het te kort scheren van de haren te voorkomen. Er zijn ook vrij verkrijgbare producten op de markt om PFB te voorkomen en verminderen. Het regelmatig scrubben van de huid kan PFB minimaliseren.
Om de dag scheren, of nog minder vaak, zal PFB verminderen. Wanneer men met een scheermes scheert, wordt aanbevolen de haartjes eerst nat te maken met een warm, nat washandje, of onder de douche.

Ook elektronisch ontharen of laser ontharen minimaliseert PFB.
Elektronisch ontharen of laseren kan overwogen worden wanneer alle andere opties niet werken. Deze behandelingen zijn echter duur en dienen regelmatig herhaald te worden. Ook bestaat er kans op verkleuring van de huid en is er een zeer kleine kans op littekenvorming.

Bestaande scheerbultjes/scheerpuistjes kunnen worden verholpen door de ingegroeide haartjes te verwijderen met een pincet. Dit wordt echter niet aangeraden, omdat het nieuwe haartje ook weer kan ingroeien in de bestaande ontsteking. In ernstige gevallen kunnen ingegroeide haren worden verwijderd door een dermatoloog.

Scheerirritatie is een minder ernstige aandoening als gevolg van ontharen. Scheerirritatie is het rood worden en jeuken van de huid als gevolg van scheren/ontharen. Scheerirritatie zal geen ontstekingen tot gevolg hebben. Bovendien is scheerirritatie gemakkelijk te behandelen met vrij verkrijgbare producten tegen scheerirritatie en ingegroeide haartjes.

Er bestaat ook een aandoening genaamd "folliculitis barbae". Het verschil is de oorzaak van de ontsteking. Folliculitis barbae wordt veroorzaakt door een virusinfectie of een bacteriële infectie. Pseudofolliculitis barbae wordt veroorzaakt door scheren (ontharen) en ingegroeide haartjes.

Een andere gerelateerde aandoening is pseudofolliculitis nuchae, hetgeen ontstaat in de nek, vaak langs de haarlijn. Wanneer krullend haar kort geknipt wordt in de nek, groeien deze soms terug in de huid hetgeen harde, donkere bultjes veroorzaakt in de nek.



</doc>
<doc id="2284737" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2284737" title="Gouverneurvat">
Gouverneurvat

Het gouverneursvat (Chinees: Du mai) is het onderste deel van de hara lijn en loopt vanaf het perineum achterlangs het bekken, benen via de voeten naar de voorzijde van de benen omhoog en kruist weer bij het perineum naar achteren. Het bovenste deel van de hara lijn wordt conceptievat genoemd. Door dit kanaal zou de prana stromen.

Het gouverneurvat wordt gebruikt bij oosterse filosofieën zoals meditatie, yoga en acupunctuur. Volgens de meridianenleer is het gouverneurvat het verzamelkanaal van alle yang meridianen.


</doc>
<doc id="2284741" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2284741" title="Conceptievat">
Conceptievat

Het conceptievat is het bovenste deel van de hara lijn en loopt vanaf het perineum achterlangs de rug omhoog over het hoofd naar voren toe, via de romp naar beneden tot aan het perineum. Het onderste deel van de hara lijn wordt gouverneurvat genoemd. Door dit kanaal zou de prana stromen.

Het conceptievat wordt gebruikt bij oosterse filosofieën zoals meditatie, yoga en acupunctuur. Volgens de meridianenleer is het gouverneurvat het verzamelkanaal van alle yin meridianen.


</doc>
<doc id="2284927" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2284927" title="Proefglas">
Proefglas

Een proefglas is een drinkglas waarvan de technische gegevens als internationale standaard door het ISO zijn vastgelegd.

De Franse wijnmaker Jules Chauvet ontwikkelde in de jaren ’50 van de vorige eeuw de theorie die de verhouding tussen het volume van wijn en het oppervlakte contact met de lucht, direct gekoppeld is aan de ontwikkeling van de aroma's. Het INAO (Institut National des Appellations d'Origine) heeft de specificaties in de jaren ’70 vastgelegd. Sinds die tijd wordt dat glas als standaard wijnproefglas gebruikt. Het glas wordt dan gevuld met ongeveer 50 milliliter wijn.

Het bouquet van een drank, de viscositeit, de transparantie en de wijze waarop een drank zich aan de mond presenteert, laat zich namelijk in ieder verschillend drinkglas weer anders beoordelen. Zoals bijvoorbeeld in het Riedelglas.
Om elke drank - wijn, bier of gedestilleerd - op een willekeurige proeverij op gelijkwaardige wijze te kunnen beoordelen, is het belangrijk dat vorm, dikte, samenstelling en inhoudsmaat van deze glazen, steeds gelijk is. 

Het glas wordt vaak gebruikt naast het wijnbeoordelingssysteem.

In de ISO 3591:2012 – de laatst geldende norm – zijn de specificaties van een aantal proefglazen met verschillende inhoudsmaten nauwkeurig omschreven.


</doc>
<doc id="2284989" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2284989" title="Persona (Jung)">
Persona (Jung)

De persona of 'het conformerende archetype' is volgens de Jungiaanse psychoanalyse een van de universele archetypische beelden die iedere mens overerft. Volgens de Zwitserse arts en psycholoog Carl Gustav Jung maakt de persona deel uit van de inherente menselijke natuur, de mens als soort. In de omgangstaal spreekt men over iemands 'imago' of 'image', de indruk die iemand op de buitenwereld maakt of die hij probeert te 'projecteren'. 

De vijf belangrijkste archetypen van Jung zijn de persona, de anima, de animus, de schaduw en het zelf. Deze zijn van groot belang bij de vorming van onze persoonlijkheid en oefenen op onbewust niveau invloed uit op ons gedrag. 

De persona - een Grieks woord dat oorspronkelijk 'masker' betekende - is volgens deze theorie een archetype dat de persoon in staat stelt om een karakter, een persoon uit te beelden zonder dat dit noodzakelijk zijn eigen karakter hoeft te zijn. Het is de façade die hij of zij toont aan de buitenwereld, vaak om een goede indruk te maken en om de sociale omgang te versoepelen. In dat opzicht vormt de persona de grondslag van het sociale leven van de mens, en helpt hem beter te overleven. De indruk die hij bij meerderen, bij partners en anderen wekt kan immers bepalend zijn voor aanvaarding binnen de groep of door die andere persoon. 

De persona levert de persoon dus materiële en andere voordelen op, maar kan ook een ongunstig effect hebben. Sommige mensen leiden bijvoorbeeld een "dubbelleven", met aan de ene kant de eisen van de persona die zich wil conformeren aan de maatschappij, en aan de andere kant de eigen psychische behoeften. Ook wanneer een persoon al te zeer betrokken geraakt in de rol die hij speelt en zich dus te veel identificeert met die rol kan dit schadelijk zijn voor zijn persoonlijke ontwikkeling. Zo'n mens vervreemdt van zijn eigen natuur. Dergelijke identificatie van het ik met de persona noemt Jung ""inflatie"". Bij psychotherapie kan dan aan het licht komen dat deze personen zichzelf al jarenlang hebben 'bedrogen', door hun eigen gevoelens en belangstellingen te onderdrukken. Tijdens een behandeling streeft de therapeut ernaar om andere aspecten van het karakter de kans te geven zich te manifesteren.

Wat in de Jungiaanse visie ook ongunstige gevolgen kan hebben, is wanneer ouders hun persona op hun kinderen trachten te 'projecteren'. Er is ook een 'groepspersona' die zich manifesteert in de gedragingen van een individu wanneer hij zich aan de regels van de groep wil conformeren. Als dit niet lukt, vervreemdt de persoon van de samenleving en voelt zich eenzaam. 

Het is mogelijk dat een persoon meer dan één masker draagt; al die maskers samen vormen de persona.



</doc>
<doc id="2285427" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2285427" title="Gehandicaptentoilet">
Gehandicaptentoilet

Een gehandicaptentoilet, (ook wel invalidentoilet, wc voor gehandicapten of mindervalidentoilet) is een toilet dat zo is aangepast dat mensen met een lichamelijke beperking er zonder hulp gebruik van kunnen maken. Op veel openbare locaties in de westerse wereld zijn mindervalidentoiletten aanwezig.


In huis zal een woningaanpassing, zoals voorzieningen aan het toilet, vaak in samenwerking met gemeente (Wmo), Thuiszorg en eventueel woningbouwvereniging worden gedaan. Het "Handboek voor Toegankelijkheid" geeft onder andere adviezen voor ontwerpers om dergelijke ruimten doelmatig te ontwerpen, de bovengenoemde aanpassingen zijn terug te vinden in deze uitgave. In het Bouwbesluit is een en ander te vinden over toegankelijkheid van sanitaire ruimten.

In augustus 2014 voerde het NIRT (Het Nederlands Instituut voor RolstoelToegankelijkheid) een landelijk onderzoek uit op de aanwezige, officiële gehandicaptentoiletten in Nederland. Uitkomst van dit onderzoek was dat 66 procent van de mindervalidentoiletten ontoegankelijk en onbruikbaar zijn voor rolstoelgebruikers.

In vergelijking met andere Europese landen is de rolstoeltoegankelijkheid in Nederland veel minder goed geregeld. In Italië bijvoorbeeld krijgt een restaurant alleen een restaurantvergunning als het ook een mindervalidentoilet heeft.

Het VN-verdrag voor de rechten van mensen met een beperking is door de meeste Europese landen al geratificeerd; door Nederland nog steeds niet. Na de ratificatie kan de aanwezigheid van een mindervalidentoilet afgedwongen worden door de rolstoeler. “Maar het is voor een welvarend land als Nederland toch zeer beschamend dat daarop gewacht moet worden”, vindt Denise Janmaat. De datum van ratificatie wordt telkens uitgesteld. Voor het NIRT reden om met dit onderzoek aan te tonen dat alle betrokkenen nu zélf hun verantwoordelijkheid moeten nemen om deze schrijnende situatie voortvarend op te lossen.

In 2004 vond de "Bond gehandicapten Haarlemmermeer" bij een onderzoek dat van de 42 winkels in het centrum van Hoofddorp er maar één een toilet had dat was aangepast voor gehandicapten. In 2011 werd een positief geluid over culturele voorzieningen van Gorinchem gehoord. Er blijkt echter alleen onderzocht te zijn of mensen met een rolstoel naar binnen kunnen. De toiletten zijn juist een punt van zorg.


</doc>
<doc id="2285593" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2285593" title="Prompting">
Prompting

Prompting is het uitlokken van bepaald gedrag door middel van extra stimuli, hulpsignalen of hints ("prompt") om het vervolgens positief te bekrachtigen. Prompting wordt zowel bij mensen als dieren gebruikt in leerprocessen. Er bestaat geen degelijke Nederlandse vertaling voor het woord; daarom wordt zowat altijd de Engelse term gebruikt. Een enkele keer heeft men het over "prompten". Er worden verschillende soorten prompting onderscheiden. Enkele voorbeelden:

In de loop van een training worden de prompts stilaan afgebouwd. Dit heet fading. Prompting wordt vaak gehanteerd in het kader van shaping van nieuw gedrag.



</doc>
<doc id="2285851" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2285851" title="Blauwe beril">
Blauwe beril

De Blauwe beril is een verhandeling van Sanggye Gyatso (1653-1705) en is een standaardwerk over de Tibetaanse geneeskunde. De Blauwe beril is eigenlijk een uitgebreid commentaar op de Ghvü Shi (de Vier medische tantra's). Het laatste werk dateert voor het grootste deel uit de twaalfde eeuw en wordt toegeschreven aan Yutog Sarma Yönten Gönpo. De Ghyü Shi is een standaard en klassiek leerboek waarin alle beschikbare kennis van dat moment van de Tibetaanse geneeskunde werd samengevat. Sanggye Gyatso was de regent van de 5e dalai lama en ontwikkelde een systeem waarin achttien pestachtige ziekten werden beschreven en deze werden toegevoegd aan de 1616 ziekten beschreven in de Ghyü Shi. Ook schreef Sanggye Gyatso een extra commentaar en liet door de schilder Tenzin Norbu 79 thangka's maken als illustraties bij de teksten. 

De thangka's waren niet bedoeld als illustraties in de huidige betekenis van dat woord. Zij waren meer bedoeld als een vorm van geheugensteun voor de arts. Op de hier afgebeelde thangka hebben de vissen, de schildpad en het varken de functie van een geheugensteun welke embryonale ontwikkeling, bijvoorbeeld van de ledematen, zich na die tekening gaat voordoen. 

In navolging van deze "Blauwe beril" werd een medisch college op de IJzerberg (Chogpori) gebouwd welk was ontwikkeld voor kloosterleerlingen die na hun lessen in esoterie, tantrisme en geneeskunsten in het klooster achterbleven en van dienst bleven voor de bevolking en andere monnikleerlingen en lama's. In 1916 liet de lijfarts van de dertiende dalai lama Thubten Gyatso een tweede college bouwen, het Men Tsee Khang. Dit college was ontworpen voor leken die na hun training en opleiding teruggingen naar de landelijke gebieden om daar als dokters of opleiders te werken.

Gele beril


</doc>
<doc id="2285855" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2285855" title="Ghvü Shi">
Ghvü Shi

De Ghvü Shi (de "Vier medische tantra's") is het klassieke leerboek waarin alle beschikbare kennis van dat moment van de Tibetaanse geneeskunde werd samengevat. Het is tot op heden de basis van die geneeskunde. 

Er zijn verschillende tradities en opvattingen inzake de oorsprong van het werk. Er is een traditie die ervan uitgaat dat het vanuit Indiase bronnen in de achtste eeuw door Vairocana in het Tibetaans vertaald werd. Het zou daarna verborgen zijn als een terma en weer herontdekt zijn door de tertön Drapa Ngonshe. 

In andere Tibetaanse opvattingen inzake de herkomst speelt Yutog Sarma Yönten Gönpo ("de jongere") een belangrijke rol. Er zijn opvattingen die hem zien als de auteur van het werk en opvattingen die hem slechts zien als de verspreider van het werk. Die laatste opvatting gaat ervan uit, dat het werk een authentieke tekst is, die Gautama Boeddha zelf uitgesproken heeft. 

In de inleiding van het werk zijn bodhisattvas, goden en andere wijzen het publiek voor een preek in de Stad van de Geneeskunst . De toespraak wordt gehouden door een hemelse arts, Het Aquamarijne Licht, Heer van de Geneeskunst en in die inleiding een verschijning van de Boeddha. De stad zelf is een paradijs, een fysieke manifestatie van de zegeningen van de Boeddha. 

Wetenschappelijk onderzoek heeft de herkomst van het grootste deel van de tekst gedateerd in de twaalfde eeuw. Een deel van de tekst is duidelijk ontleend aan Indiase medische verhandelingen, die in de elfde eeuw al door Rinchen Zangpo waren vertaald in het Tibetaans. Er is echter ook tekst, die steunt op medische tradities en praktijk vanuit de periode van of kort na het Tibetaanse rijk. Een praktijk als moxibustie komt zowel in teksten van de manuscripten van Dunhuang voor als in deze Vier medische tantra's', maar niet in Indiase bronnen. 

De Vier Tantra's vormen het hart van de Ghvü Shi en bestaan uit:

Het werk beschrijft de theorie van de traditionele Tibetaanse geneeskunde ten aanzien van het ontstaan van ziekten. Die berust vooral op de balans tussen drie lichaamsvochten: Vitale energie ( letterlijk wind), gal en slijm. Als die balans verstoord wordt, kan een ziekte ontstaan. Medische behandeling is er dan ook op gericht, die verstoring te diagnosticeren en de balans weer te herstellen. 
De meest belangrijke methoden voor diagnose zijn onderzoek van urine en polsslag. 

Het handelt dan niet in de eerste plaats om de bestrijding van symptomen, maar om het organische systeem als geheel weer te herstellen. In het werk worden adviezen besproken voor een meer gezonde levensstijl, dieet en medicijnen die meestal door de arts zelf worden gemaakt. Ingrediënten voor die medicijnen kunnen bestaan uit zowel minerale als dierlijke substanties, maar meestal kruiden. 

Daarnaast worden enige chirurgische ingrepen behandeld zoals bij een cataract. Uit het werk blijkt dat er enige anatomische kennis in die tijd aanwezig was, mogelijk door de directe studie van lijken. In het werk wordt enige aandacht besteed aan zwangerschap, geboorten en gynaecologie meer in het algemeen. Uit het werk blijkt ook enige notie van de diverse stadia van embryonale ontwikkeling, hoewel die stadia zelf volstrekt onjuist beschreven worden. 

De vereisten om arts te kunnen zijn, worden uitvoerig beschreven. Het gaat dan om zaken als de persoonlijkheid van de arts, het juiste begrip van het beroep van arts, de verschillende soorten en types artsen die er kunnen zijn, de plichten van de arts en de juiste carrière voor een arts. Ieder van die elementen wordt dan weer uitgebreid gedetailleerd. Zo moet een arts intelligent zijn, altruïstisch, ijverig, zijn woord van eer altijd trouw zijn, alles van de medische praktijk weten en in staat zijn om met iedereen op goede voet te staan. 

De essentie is, dat hij niet alleen een uitstekend geschoolde medicus moet zijn, maar ook goed op de hoogte van logica en vooral van de boeddhistische doctrine. 

De tekst gaat in op situaties waarin het wel of juist niet geëigend is om een patiënt en de familie te vertellen dat een ziekte niet meer te genezen valt. 
De tekst beschrijft ook het gewenste ethische gedrag van de arts. Hij moet over veel compassie beschikken en die tonen. Dat heeft echter ook grenzen. Zo stelt de tekst dat 

Sanggye Gyatso, de Tibetaanse regent van de 5e dalai lama schreef in de zeventiende eeuw een aanvulling op het werk, dat bekendstaat onder de titel Blauwe beril. Hij liet door de schilder Tenzin Norbu 79 thangka's maken die bedoeld waren als illustraties bij de tekst van de derde tantra..


</doc>
<doc id="2286585" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2286585" title="Fading">
Fading

Fading is het gradueel veranderen van de stimuli die een bepaald gedrag uitlokken, zodat het gedrag uiteindelijk wordt uitgelokt door een aangepaste of helemaal andere stimulus. Er bestaat geen degelijke Nederlandse vertaling voor het woord; daarom wordt zowat altijd de Engelse term gebruikt. Fading wordt zowel bij mensen als bij dieren gebruikt.

Fading wordt vaak in één adem genoemd met prompting, maar kan met en zonder prompting gebruikt worden.

Fading kan gebruikt worden om nieuw gedrag aan te leren in combinatie met prompting. De prompts worden dan stelselmatig afgebouwd. Als men bijvoorbeeld een hond wil leren zitten, kan men "Zit!" roepen, terwijl men de hond op het achterlijf naar beneden duwt tot hij zit. Dan wordt hij beloond. Als hij dat vlot doet, kan de kracht waarmee men duwt langzaam verminderen tot hij gaat zitten als men "Zit!" roept, zonder zijn achterlijf nog te moeten aanraken. De stimulus "op het achterlijf duwen" werd langzaam afgebouwd, terwijl het gedrag "zitten" toch behouden blijft. Prompting in combinatie met fading wordt vaak gebruikt bij kinderen met autisme en andere ontwikkelingsstoornissen om te leren spreken, tellen ...

Fading wordt ook gebruikt zonder prompting wanneer het gedrag al gesteld wordt in een bepaalde situatie en men wil het ook leren gebruiken in een andere situatie. Autistische jongens hadden bijvoorbeeld geleerd stil en aandachtig te zijn wanneer ze alleen achter een bureau zaten, maar in groep in de kleuterklas maakten ze steeds lawaai en vertoonden storend gedrag. Via fading werd stapsgewijs over een periode van 4 weken de overgang gemaakt van alleen achter een bureau naar in groep in de klas. De stimuluskenmerken die stapsgewijs werden aangepast waren enerzijds de fysieke kenmerken van het lokaal en anderzijds het aantal leerlingen per klas.

Er is een duidelijk verschil tussen fading en shaping. Bij shaping wordt het gedrag stapsgewijs veranderd terwijl de stimuli gelijk blijven. Bij fading is het omgekeerd: het gedrag blijft gelijk, maar de stimuli worden langzaam veranderd.



</doc>
<doc id="2286689" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2286689" title="Optische coherentietomografie">
Optische coherentietomografie

Optische coherentietomografie (OCT) is een onderzoekmethode voor deels reflecterende (opake) materialen, waarbij beelden (dwarsdoorsnedes) worden gevormd met behulp van een interferometer voor licht met een geringe coherentielengte. Vergeleken met concurrerende methoden is de indringdiepte () in verstrooiend weefsel klein maar de diepteresolutie () groot, bij een hoge meetsnelheid (). De methode is te vergelijken met echografie, waarbij geluid wordt gebruikt in plaats van licht.

OCT wordt onder meer in de oogheelkunde gebruikt om het netvlies te onderzoeken. Resoluties van 10 µm zijn haalbaar, waarmee deze techniek kleinere details zichtbaar maakt dan echografie of MRI. De resolutie is vergelijkbaar met die van een zwakke microscoop. De methode kan beschouwd worden als een optisch equivalent van de echografie. De weerkaatste lichtgolven worden gebruikt om een dwarsdoorsnede van het weefsel te reconstrueren. De methode is non-invasief, dat wil zeggen dat er geen enkel materiaal of gereedschap in het lichaam wordt gebracht; er wordt dan ook geen incisie gemaakt. De enige voorbereiding bestaat uit het toedienen van pupilverwijdende druppels.

De belangrijkste voordelen van OCT zijn:

OCT levert een hoge resolutie doordat het op "licht" is gebaseerd. Licht heeft een veel kortere golflengte dan (zelfs ultrasoon) geluid, zodat met licht een veel grotere resolutie wordt bereikt. Men schijnt een lichtbundel op het te onderzoeken weefsel. Doorgaans wordt het grootste deel van het licht verstrooid. Een deel van het licht dringt echter in het weefsel door en wordt op verschillende dieptes weerkaatst. Het weer opgevangen deel van het teruggekaatste licht wordt vergeleken met de oorspronkelijke lichtbundel. Het faseverschil hangt af van hoelang het licht onderweg is geweest. Hoe dieper in het weefsel het is teruggekaatst, des te langer is het onderweg, des te groter is het faseverschil. Het verstrooide licht wordt eruit gefilterd, en alleen met het weerkaatste licht wordt het beeld gereconstrueerd.

Om dit verstrooide licht eruit te filteren, wordt gebruikgemaakt van de coherentie van het licht. Alleen het gereflecteerde (dus niet het verstrooide) licht is voldoende coherent, dat wil zeggen dat er nog een vaste faserelatie met het invallende licht is. Het verstrooide licht is langs zoveel verschillende ‘omwegen’ teruggekomen, dat het vrijwel niet meer coherent is met de invallende bundel. In het OCT-systeem wordt een interferometer gebruikt om alleen het coherente deel van het terugkomende licht te detecteren. Met het overblijvende gereflecteerde licht wordt een beeld gevormd. De faseverschillen ten opzichte van de oorspronkelijke bundel worden gebruikt om de diepte te bepalen waar het licht weerkaatst is. De intensiteit bij dat faseverschil levert de helderheid van het beeld op die diepte. Door het monster te scannen, kan een beeld worden opgebouwd, vergelijkbaar met een radarsysteem of een sonarsysteem.

OCT is een techniek die gebruikmaakt van een soort echopeiling, anders dan andere medische beeldvormingstechnieken, zoals computertomografie en MRI. Bij die technieken wordt vanuit verschillende richtingen gekeken en de daaruit voortkomende beelden worden gecombineerd om een driedimensionaal beeld te verkrijgen. OCT daarentegen kijkt slechts in één richting. Dat maakt deze techniek zo geschikt voor toepassing in de oogheelkunde: er hoeft alleen maar door de pupil te worden gekeken.

De OCT-techniek komt niet verder dan onder het weefseloppervlak, doordat van grotere dieptes teruggekaatst licht te zwak is om er nog beelden mee te kunnen vormen.

Er is geen enkele preparatie of andere voorbehandeling nodig. Beelden worden gevormd zonder enige aanraking, er wordt door een transparant venster gekeken. De gebruikte laserstraling heeft een zeer laag vermogen en gebruikt veilig infrarood licht. Er is geen risico voor oogschade.

OCT is gebaseerd op het principe van de witlichtinterferometer. De looptijd van een signaal wordt bepaald met behulp van een interferometer (meestal een Michelson-interferometer). Daarbij wordt de optische weglengte gemeten door vergelijking met de bekende optische weglengte van de referentiebundel van de interferometer.

De interferentie (optische kruiscorrelatie) van de signalen van beide bundels levert een patroon op waaruit de relatieve optische weglengte binnen een bepaald diepteprofiel ("amplitude-mode scan") kan worden bepaald. In eendimensionale rasterprocedés wordt de straal vervolgens transversaal in een of twee richtingen geleid, waardoor een tweedimenionaal tomogram ("brightness-mode scan") of een driedimensionaal volume ("c-mode scan") kan worden opgenomen.

Het meest opvallende voordeel van OCT is dat de transversale (zijwaartse) en de longitudinale resolutie worden ontkoppeld. In de conventionele lichtmicroscopie hangen zowel axiale resolutie (diepte) als de transversale resolutie (overdwars) af van de focussering van de lichtstraal. De focusseerbaarheid wordt uitgedrukt in de numerieke apertuur. Bij OCT wordt de resolutie alleen beperkt door de bandbreedte van het gebruikte licht. Door de bandbreedte te vergroten worden kleinere details zichtbaar.

OCT wordt in de eerste plaats in de geneeskunde gebruikt, en wel vooral in de oogheelkunde, voor het vroegtijdig diagnosticeren van kanker, en voor huidonderzoek. Hier worden reflecties aan grensvlakken (zie ook Fresnelvergelijkingen) van materialen met verschillende brekingsindex (bijvoorbeeld tussen membranen, cellagen, orgaangrenzen, enzovoorts) opgemeten en wordt er een driedimensionaal beeld van gereconstrueerd. Een dergelijke reconstructie wordt een tomogram genoemd.

De belangrijkste toepassing ligt in het onderzoek van de fundus (het achterste deel van het oog), omdat andere technieken daar vaak tekortschieten. De confocale microscoop kan bijvoorbeeld de fijne gelaagde structuur van het ongeveer dikke netvlies slechts onvoldoende afbeelden doordat de pupil daar te klein voor is en de afstand tussen hoornvlies en netvlies te groot. Andere technieken zijn ongeschikt vanwege de hoge belasting van het menselijk oog, of worden door het glasachtig lichaam van het oog te veel beperkt (bijvoorbeeld ultrageluid met hoge resolutie). Juist hier is een meetmethode, waarbij aanraken van het oog niet nodig is, van onschatbaar voordeel, omdat de patiënt minder kans loopt op infectie en het onderzoek minder belastend is.

Een nieuw toepassingsgebied voor OCT is de cardiovasculaire beeldvorming. "Intravasculaire optische coherentietomografie" is een nieuwe, op infrarood licht gebaseerde techniek die slagaders met een resolutie van kan weergeven. De sonde wordt hierbij in het bloedvat ("intravasculair") gebracht. Verschillende onderzoeken toonden aan dat met OCT zowel morfologie in de holte als in de wand van bloedvaten zichtbaar kan maken, zoals plaques, tromboses, dissecties en informatie over hoe groot de opening van de bloedvaten en eventuele stents is. Vergelijkend onderzoek met echografie en OCT liet zien dat OCT beter de structuur van de bloedvatwand laat zien, waardoor beginnende vernauwingen beter herkend kunnen worden.

Na aanvankelijke experimenten met lichtbronnen met beperkte bandbreedte (enkele nanometers) kwamen relatief breedbandige lichtbronnen met hoge coherentie beschikbaar. De meeste van deze systemen waren gebaseerd op superluminescentiediodes met een bandbreedte van enkele tientallen nanometers (typisch 30 nm, komt overeen met een resolutie van 30 μm). Pas in 1997 slaagde men erin, een "ultrahoge resolutie" (>100 nm, overeenkomend met < 3 µm axiale resolutie) te bereiken, waardoor tomogrammen bijna vergelijkbaar waren met histologische coupes.

De dispersie in menselijk weefsel, en vooral in het glasachtig lichaam van het oog, verstoort de coherentie van beide bundels (??). Door een juiste balans tussen de dispersies in beide bundels kan de coherentie echter worden hersteld. De nauwkeurigheid van OCT met ultrahoge resolutie heeft geleid tot meer mogelijkheden in de oogheelkunde. Zo kunnen de kleinste veranderingen al in een vroeg stadium worden herkend, wat met andere methodes niet of slechts met moeite mogelijk was.

Door nieuwe ontwikkelingen op het gebied van de niet-lineaire optica wordt het mogelijk, lichtbronnen met andere golflengtegebieden en met nog grotere bandbreedte te ontwikkelen.

OCT verschilt van de hoekafhankelijke 3D-meetmethodes (waaronder de stereomicroscopie) door zijn geheel axiale dieptebepaling door gebruikmaking van een spectraal bereik (in plaats van een hoekbereik) en de daarmee samenhangende onafhankelijkheid van de openingshoek van het instrument.
Hoe vaak wordt er met OCT naar het monster gekeken? In het tijddomein wordt het interferentiesignaal met willekeurig kleine intervallen bemonsterd. De bemonsteringfrequentie is echter niet van invloed op de resolutie. De kromme (??) wordt weliswaar nauwkeuriger gemeten, de kleinste breedte van het afzonderlijke signaal wordt echter niet kleiner. Wanneer de bemonsteringsfrequentie echter beneden tweemaal de draaggolffrequentie van het signaal komt, ontstaan aliasartefacten, volgens het bemonsteringstheorema van Nyquist-Shannon.
Via de fouriertransformatie bestaat er een verband tussen de autocorrelatie (kruiscorrelatie van een tijdsafhankelijk signaal met zichzelf) en het frequentiespectrum van een functie. Op grond van dit verband geldt in de optica een soortgelijke relatie tussen het optische spectrum en het interferentiesignaal. Daarom spreekt men enerzijds van het signaal in het tijddomein (TD) en anderzijds van het signaal in het frequentiedomein (FD). Dit betekent dat men hetzij de de lengte van de referentiebundel verandert en de intensiteit van de interferentie continu meet zonder rekening te houden met het spectrum ("tijddomein"), hetzij de interferentie van de afzonderlijke spectrale componenten bepaalt ("frequentiedomein"). Dit procedé werd pas mogelijk toen snelle, gevoelige camera’s en snelle computers beschikbaar kwamen.

Het voordeel van de FD-methode is de eenvoudiger en snellere simultane meting. Hier kan simultaan de volledige informatie over de diepte worden verkregen zonder dat men bewegende delen nodig heeft. Dit verhoogt de stabiliteit en de snelheid. Men kan het verschil tussen de methodes ook zo zien dat TD-OCT op ieder meetpunt het totale vermogen van de referentie- en meetbundel moet opnemen, maar dat de interferentie slechts een klein deel daarvan omvat, waardoor de ruis van het totale signaal sterker kan zijn dan het benodigde interferentiesignaal.

Bij FD-OCT daarentegen wordt in ieder spectrale kanaal slechts het betreffende spectrale vermogen als achtergrond gemeten. Daardoor gaan alle storingen uit de andere spectrale gebieden verloren. Het benodigde dynamische bereik van de detector neemt dus af met het totale vermogen per kanaal. Zodoende is bij dezelfde gevoeligheid voor frequentiemetingen slechts een fractie van het vermogen nodig. FD-OCT heeft daardoor een veel hoger rendement dan TD-OCT. In principe is ook simultane meting in het tijddomein mogelijk, maar dat vereist niet-lineaire processen, die slechts bij relatief hoge lichtintensiteiten werken. Dat is echter in strijd met de hooggevoelige meting bij meetvermogens beneden het nanowattbereik.

De fouriertransformatie werkt echter in de complexe ruimte, waardoor beide methodes slechts dan gelijkwaardig zijn wanneer de complexe functies bekend zijn. Het uiteindelijke meetsignaal moet echter het verloop in de tijd van de reflectiviteit (dat wil zeggen, de absolute waarde van de intensiteit als functie van de tijd) weergeven, waardoor bij intensiteitsopnamen in het frequentiedomein en bij ontbreken van de complexwaardige informatie meerduidigheid kan optreden. Het resultaat is een „omklappen van het beeld” bij de conventionele FD-methode. Daar het imaginaire deel van de functie echter overeenkomt met een fasesprong van 90°, kan men de complexe functie realiseren door een extra meting met een over 90° (dus een kwart golflengte) verschoven referentiebundel, zodat men de volledige tijdsafhankelijke functie kan reconstrueren.

De bemonsteringsfrequentie in het frequentiedomein is via de Fouriertransformatie gerelateerd aan de meetdiepte. Een hogere bemonsteringsfrequentie, bijvoorbeeld een hoger resolutie van een detector binnen hetzelfde spectrale gebied, vergroot dus het gebied waarbinnen meerdere objecten eenduidig van elkaar kunnen worden onderscheiden. Hier geldt echter weer dezelfde beperking als in het tijddomein: komt men beneden de lijnbreedte, dus het kleinst mogelijke frequentie-interval, dan is er geen informatie meer te behalen bij verhoging van de bemonsteringsfrequentie. (De lijnbreedte wordt beperkt hetzij door de lichtbron bij "temporal encoding", hetzij door de afbeeldingsgeometrie en verstrooiingseffecten bij "spatial encoding".)

Een lijnbreedte groter dan de bemonsteringsfrequentie leidt na de Fouriertransformatie tot een verminderde objectintensiteit in de buurt van de rand van het ruimtedomein. Bij een te lage bemonsteringsfrequentie ontstaan meervoudige beelden ook buiten de nulde orde van het ruimtedomein, dus het gebied in het midden waarvan de meetbundel en de referentiebundel even lang zijn. Bij een te lage bemonsteringsfrequentie worden zodoende objecten van buiten het meetbereik erin gespiegeld.



</doc>
<doc id="2286823" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2286823" title="Anton Dautzenberg">
Anton Dautzenberg

Antonius Hedwig Jozef (Anton) Dautzenberg (Heerlen, 13 december 1967), meestal A.H.J. Dautzenberg genoemd, is een Nederlandse schrijver. 

Hij publiceerde in 2010 de absurdistische verhalenbundel "Vogels met zwarte poten kun je niet vreten" en in 2011 "Samaritaan", over de keuze om bij leven een nier ter donatie af te staan aan een onbekende en de reacties daarop. Eerder verschenen een aantal titels onder het pseudoniem "Troy Titane". 

Dautzenbergs werk valt geregeld in de prijzen en is opgenomen in diverse bloemlezingen. Zo werd "Samaritaan" in 2013 opgenomen in de lijst van de beste 50 boeken van de afgelopen 5 jaar die NRC Handelsblad publiceerde. "Extra Tijd" werd in 2013 tijdens de Nacht van de NRC uitgeroepen tot Boek van het Jaar. Begin 2016 ontving hij voor zijn bevlogen en avontuurlijke oeuvre de Peter Bruyn Penning, een Rotterdamse cultuurprijs. In het juryrapport stond het volgende: 'Dautzenberg wordt niet gedreven door de wens te vleien, hij doet niet aan gemakzuchtig moralisme. Hij weet als de ware schrijver het menselijk tekort op waarde te schatten.' 

In 2013 en 2016 was Dautzenberg tevens initiatiefnemer van de "Quiet 500", de glossy tegenhanger van de Quote 500. Daarvoor ontving hij in 2016 de Impact Award

Dautzenberg woont en werkt in Tilburg-Noord.

Dautzenberg studeerde Economie en Taal- en Letterkunde. In februari en maart 2011 publiceerde hij in de VPRO-Gids een serie van drie interviews. De interviews waren bedoeld als begeleiding bij drie programma's over de op dat moment actuele financiële crisis. Eén daarvan had Dautzenberg gehouden met Lemmy Kilmister (de oprichter van de band Motörhead), die een expert op het gebied van de financiële crisis zou zijn. Kort hierop publiceerde de VPRO een rectificatie op haar website en in de VPRO Gids. Dautzenberg bleek de serie artikelen volledig uit zijn duim te hebben gezogen, om "de werkelijkheid als thema te onderzoeken door deze te duiden, te manipuleren, te transponeren, te vermenigvuldigen of te negeren". Dautzenbergs beschrijving van een interview met Arnon Grunberg berustte wel deels op waarheid, maar ook deels op verzinsels.

Dautzenberg werd in 2011 lid van Vereniging MARTIJN, die sinds 2014 op civielrechtelijke gronden werd verboden. Hij deed dit uit protest tegen een zoals hij het zelf stelde 'heksenjacht tegen pedofielen'. Hoewel hij het gedachtegoed van Vereniging MARTIJN niet ondersteunt en het uitoefenen van pedofiele handelingen ten strengste verwerpt, vindt hij dat mensen met pedofiele gevoelens hierover moeten mogen fantaseren en praten zonder daarvoor bedreigd of geweld aangedaan te worden. Op zijn persoonlijke site voegde Dautzenberg o.a. een lijst toe van bedreigingen die de voorzitter van MARTIJN in één maand voor zijn kiezen kreeg en leverde hij tevens kritiek op Henk Bres en diens petitie om de controversiële vereniging op te doeken. In 2013 vertegenwoordigde Dautzenberg MARTIJN nog in de rechtszaal.



</doc>
<doc id="2286861" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2286861" title="Plantenluizen">
Plantenluizen

Plantenluizen (Sternorrhyncha) vormen een onderorde van insecten uit de orde van de halfvleugeligen (Hemiptera). Ze worden tegenwoordig ook wel tot een aparte orde gerekend. Ze zijn nauw verwant aan cicaden, waarmee ze vroeger in één onderorde werden ingedeeld, en aan de wantsen. Tot deze groep behoren bladvlooien, schildluizen en bladluizen.

Alle plantenluizen voeden zich met planten, die ze leegzuigen met een zuigsnuit.

Tot de Sternorrhyncha behoren vier onderordes: de bladvloachtigen (Psyllina), de witte vliegachtigen (Aleyrodina), de bladluisachtigen (Aphidina) en de schildluisachtigen, dopluisachtigen en wolluizen (Coccina).

Bladluizen zijn ten hoogste 7 millimeter groot. In West-Europa komen enkele honderden soorten voor, waarvan er slechts enkele schadelijk zijn voor cultuurgewassen.Bij de meeste soorten komen zowel gevleugelde als ongevleugelde imago’s voor, wat blijkbaar te maken heeft met het voedsel. Naast de soortenrijke familie van de eigenlijke bladluizen zijn vooral de boom- of schorsluizen het vermelden waard, omdat van hun uitscheidingen de woudhoning afkomstig is. Om aan voldoende eiwitten te komen, moeten bladluizen zeer veel plantensap opnemen. De daarin aanwezige suikers scheiden ze grotendeels weer af. Deze honingdauw is bij mieren, honingbijen en andere insecten zeer gewild. Mieren melken bladluizen, zorgen voor de verspreiding van hun larven en verdedigen hun bladluizenkolonie tegen vijanden. De meeste bladluizen brengen per jaar meer dan één generatie voort. Daarbij vindt meestal een afwisseling plaats tussen ongeslachtelijke voortplanting (parthenogenese) en geslachtelijke voortplanting (meestal in de herfst). Tot de vijanden van bladluizen behoren verscheidene sluipwespen, graafwespen, larven en imago’s van lieveheersbeestjes, de larven van bepaalde zweefvliegen en van gaasvliegen.

De belangrijkste gastheer van gewone perzikluis ("Myzus persicae") is de perzikboom, al komt ze ook op een aantal kruidachtige planten of bomen voor. De eieren overwinteren aan jonge twijgen. Grote schade aan de perzikbomen wordt veroorzaakt door het overdragen van virusziekten.

"Schild- en dopluizen" (perzikdopluis, "Eulecanium corni") worden slechts een paar mm groot. Van de ongeveer 4.000 bekende soorten komen er in Europa een tweehonderdtal voor. De mannetjes hebben grote voorvleugels en gereduceerde achtervleugels, de wijfjes hebben noch vleugels noch ogen. Hun sprieten en poten zijn zeer kort of ontbreken eveneens. Het ongelede lichaam is geheel of gedeeltelijk bedekt door een schild.

Ook schildluizen scheiden overtollig suikers af en lokken daardoor mieren, andere insecten en mensen: het Bijbelse manna bestond uit gedroogde afscheidingen van Klein-aziatische schildluizen.

Heel wat schildluizen zijn schadelijk omdat ze met hun uitscheidingen de vorming van roetdauw bevorderen en virusziekten overdragen. Er zijn 1-2 generaties per jaar.

Uit het bloed van de Cochenilleluis ("Dactylopius coccus"), die op vijgcactussen leeft, wordt karmijn gewonnen, en uit de schildjes van de Oost-Aziatische lakschildluis wint men schellak.

Uit de eitjes komen vrij bewegende larven. Mannetjes en wijfjes hechten zich op een verschillend tijdstip vast en beginnen het nimfstadium. De mannetjes worden uiteindelijk gevleugelde dieren.

Als gevolg van de zuigende prikkel van de sparrengalluizen ("Sacchiphantes viridis") ontstaan op jonge scheuten of knoppen van sparren ananasvormige gallen. In de kamers daarvan leven de nakomelingen van de luis. Later gaan de gallen open en kunnen de gevleugelde stadia eruit. De sparrengalluis vestigt zich ook wel op Lariksen. Gallen groen met rode geschubde randen.



</doc>
<doc id="2287116" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2287116" title="Alphonse De Haene">
Alphonse De Haene

Alphonse De Haene (Haringe, 10 mei 1863 - Dudzele, 20 december 1939) was een Belgische arts en politicus. Hij was burgemeester van de Belgische gemeente Dudzele van 1922 tot 1938.

De Haene was de zoon van Serafin De Haene (1817-1892) en van Juliana Patfoort (1829-1902). Hij behaalde zijn diploma van doctor in de genees-, heel- en verloskunde op 18 juni 1891 aan de Katholieke Universiteit Leuven. Dokter Gustaaf Ketele was op 12 oktober 1891 in Dudzele overleden en De Haene nam de vrijgekomen plaats van huisarts in. Hij trouwde in oktober 1894 in Brussel met Helena Gielen (1875-1962) en het koppel nam zijn intrek in de woning van Ketele in de Sint-Lenardsstraat, het "Goed van Gramez", een 15e-eeuwse kasteelhoeve waarvan de omwalling deels is behouden toen er in de jaren 1950 een moderne villa werd gebouwd..

In 1903 bouwde De Haene een klein kasteel langs de Westkapelse Steenweg, Sinte-Barbara genaamd. Hij trok daar in 1904 met zijn gezin in. Zijn zoon Alphonse (1904-na 1949), toen een maand oud, volgde hem later als arts op. In totaal kreeg het gezin veertien kinderen, van wie de helft de volwassen leeftijd bereikte.

De Haene werd bij de verkiezingen 24 april 1921, de eerste na het einde van de Eerste Wereldoorlog, tot gemeenteraadslid verkozen en onmiddellijk tot burgemeester van Dudzele benoemd. 
Hij bleef die functie uitoefenen tot einde 1938 en werd toen opgevolgd door Raymond Vande Ryse.





</doc>
<doc id="2287157" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2287157" title="Eugène Yourassowsky">
Eugène Yourassowsky

Eugène Yourassowsky (1930 - 1994) was een Belgisch microbioloog.

Yourassowsky stond aan het hoofd van het departement voor microbiologie van het aan de université libre de Bruxelles gelieerd universitair ziekenhuis Brugmann te Brussel (Laken).

Hij was auteur van honderden wetenschappelijke artikelen. Na 35 jaar dienst in het Brugmann-ziekenhuis, gaf Yourassowsky, samen met Werner Lambersky, in beperkte genummerde oplage, een kunstboek uit met de titel: 'Les lames nues'.

Vanaf 1995 en tot op heden wordt door de stichting genoemd naar de wetenschapper, de Fondation Eugène Yourassowsky, een tweejaarlijkse "Prix Eugène Yourassowsky" toegekend voor verdienstelijk werk aan een Belgisch microbioloog. Laureaten van deze wetenschappelijke onderscheiding waren onder andere Jacques Piette van de Université de Liège, Pierre-Alain Fonteyne van het Instituut voor Tropische Geneeskunde, Surbhi Malhotra-Kumar van de Universiteit Antwerpen en Stefaan Vandecasteele van de Katholieke Universiteit Leuven.


</doc>
<doc id="2288251" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2288251" title="Tej">
Tej

Tej (uitspraak: tedzj) is een soort honingwijn die gebrouwen en gedronken wordt in Ethiopië. Deze drank wordt bereid van honing, water en op smaak gebracht met gemalen bladeren en twijgen van de Gesho (Rhamnus prinoides), die zich als een soort hop in de vloeistof gedragen.
Het alcoholpercentage is afhankelijk van de tijd dat men de drank laat gisten en kan een waarde van 11% halen. 
Doordat tej zo’n zoete smaak heeft wordt het hogere alcoholgehalte dan ook gemaskeerd.

Het traditionele drinkgerei voor deze drank is de "berele", een fles met een lage brede buik en lange hals.

De oranje gekleurde drank wordt meestal zelfgemaakt, maar is in de Ethiopische speciale tej-huizen verkrijgbaar. De zogenoemde "tej bets".

De recepten van tej kunnen zeer divers zijn, zowel wat betreft de methode als het volume. Door de tijd hebben er ook veranderingen plaatsgevonden.

Een traditioneel recept is een houten vat dat voor driekwart wordt gevuld met één deel honing en vijf delen water en vervolgens afgedekt met een doek. Tijdens het gistingsproces worden dagelijks de onzuiverheden van de vloeistof afgeroomd. Ondertussen worden enkele kilo’s gedroogde en gemalen Gesho in water gekookt. Zolang het honingwater nog zoet smaakt wordt er gekookte Gesho aan toegevoegd. Het hele proces duurt ongeveer 15 dagen. Nadien kan het weer zoeter gemaakt worden met honing.

Voor een ander oud recept gebruikt men vier kilogram honing met 16 liter water en 1,5 kilogram Gesho. Na drie dagen roomt men de verontreinigingen van de vloeistof af. De Gesho-twijgen worden kort gekookt in wat honingwater en laat dit een kwartiertje trekken. Zo wordt het niet te bitter. Daarna wordt het in potten gedaan en na vijf dagen wordt de Gesho verwijderd. Na een dag wordt de drank verschoond door af te romen, te filteren en in een schone pot te verzegelen. De vergisting moet in een voldoende warme omgeving plaatsvinden.

Tegenwoordig wordt de honing vaak (deels) vervangen door suiker, en de Gesho-twijgen door gedroogde Gesho-bladeren. Een vergisting met behulp van toegevoegde gist is niet traditioneel. Als de drank klaar is, is zij meerdere maanden houdbaar.

Soms kunnen er ook smaken aan de tej worden toegevoegd. Dit kunnen citroensap, koffiebonen, sinaasappelschil, pruimen of rozijnen zijn.

Een zoete variant heet Birji en bestaat uit honing, water en citroensap. Voordat de gisting begint kan het door kinderen gedronken worden.




</doc>
<doc id="2288395" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2288395" title="Jozef Bollen">
Jozef Bollen

Gerard "Jozef" Bollen (Genk, 7 januari 1890 - Hasselt, 30 januari 1977) was burgemeester van de Belgische stad Hasselt van 1937 tot 1963. Hij combineerde het burgemeesterschap met zijn praktijk als arts.

Bollen groeide op in het Genkse gehucht Sledderlo. Hij studeerde geneeskunde aan de Katholieke Universiteit Leuven maar moest zijn studies onderbreken wegens het uitbreken van de Eerste Wereldoorlog. Als militair was hij in die periode actief aan het IJzerfront.

Nadat hij in 1919 was afgestudeerd, vestigde Bollen zich als arts in Hasselt waar hij een praktijk uitbouwde aan de Thonissenlaan in de buurt van het Valentinusziekenhuis. In 1926 was hij één van de medestichters van het Salvatorziekenhuis dat zijn intrek nam op het domein van het kasteel "’t Holland" dat door de Zusters Salvatorianessen was aangekocht.

Bollen stapte al op jonge leeftijd in de gemeentepolitiek van de provinciehoofdstad. Van 1921 tot 1926 was hij er gemeenteraadslid. Samen met ingenieur Jules Van Caenegem voerde hij er een dynamische politiek. Na een onderbreking van zes jaar werd hij bij de gemeenteraadsverkiezingen van 1932 opnieuw verkozen op de Vlaams-democratische lijst van bouwondernemer Douchar, die gesteund werd door het Algemeen Christelijk Werknemersverbond van priester-senator Pieter-Jan Broekx. De Vlaams-democratische christelijke lijst behaalde zeven zetels tegen zes zetels voor de conservatieve lijst van burgemeester Ferdinand Portmans. Portmans bleef toch burgemeester door het overlopen van een Vlaams-democratisch raadslid. Nadat Portmans na ruim 40 jaar burgemeesterschap besloot de fakkel door te geven aan de jongere generatie volgde Bollen hem in oktober 1937 op als burgervader. Bij de volgende verkiezingen in 1938 slaagde Bollen er voor de eerste maal sinds de Eerste Wereldoorlog in om een katholieke eenheidslijst te vormen en hij behaalde een solide overwinning.

Tijdens zijn burgemeesterschap werd Bollen al vlug geconfronteerd met de eerste mobilisatie, gevolgd door het uitbreken van de Tweede Wereldoorlog. Al tijdens de eerste dagen van de oorlog nam het stadsbestuur de vlucht en het waren de drie VNV-verkozenen, met op kop senator Jef Deumens, die het bestuur van de stad in handen namen. Bij de terugkeer van Bollen in juni 1940 kreeg hij het verbod om het bestuur terug op te nemen. Deumens stelde zichzelf aan tot waarnemend burgemeester en werd door Gérard Romsée benoemd in 1941. Bollen kreeg van de Belgische overheid een schorsing van drie maanden wegens het voortijdig verlaten van zijn post als burgemeester.

Na de oorlog stelde Bollen een verjongd schepencollege, met onder meer Paul Meyers, samen om Hasselt uit te bouwen tot een provinciaal handels-, administratief- en onderwijscentrum. Onder zijn burgemeesterschap vestigde Philips er zijn grootste fabriek buiten Eindhoven. Er werden nieuwe wijken gebouwd in Runkst en ten noorden van het Albertkanaal (Banneuxwijk) en grote winkels en warenhuizen zoals Grand Bazar, Innovation en C&A kwamen zich in Hasselt vestigen. In 1961 opende burgemeester Bollen de nieuwbouw van het Virga Jesseziekenhuis, de opvolger van het oude Valentinusziekenhuis, dat veel te klein geworden was.

Na de viering van zijn 25-jarig burgemeesterschap in december 1962 drukte de burgervader de wens uit om de burgemeestersfakkel door te geven aan de jongere generatie. In juni 1963 werd hij opgevolgd door Paul Meyers waarna hij nog in de gemeenteraad bleef tot eind 1970. Bollen overleed in 1977 op 87-jarige leeftijd. In de loop van dat jaar werd een straat in de buurt van de Thonissenlaan naar hem vernoemd.


</doc>
<doc id="2288988" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2288988" title="Oogheuvel">
Oogheuvel

De oogheuvel is een gewelfd deel van de kop dat de ogen draagt. Een dergelijke structuur komt onder andere voor bij de spinnen en de niet-verwante zeespinnen. 

Bij sommige spinnen is de oogheuvel zeer sterk verlengd zodat deze op een 'nek' lijkt, zoals bij spinnen uit het geslacht "Archaea", die voorkomen op het Afrikaanse eiland Madagaskar.


</doc>
<doc id="2289000" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2289000" title="Petiolus">
Petiolus

De petiolus of petiole is de nauwe steelachtige verbinding tussen het voorste en achterste deel van ongewervelde dieren. Met de term petiole wordt de insnoering tussen het eerste en tweede achterlijfssegment bij de wespen en mieren (Apocrita) bedoeld maar ook de verbinding tussen het kopborststuk en het achterlijf van spinnen wordt petiolus genoemd. 



</doc>
<doc id="2289252" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2289252" title="Samuel Thomas von Sömmerring">
Samuel Thomas von Sömmerring

Samuel Thomas von Sömmerring (Thorn, 28 januari 1755 – Frankfurt am Main, 2 maart 1830) was een Duits arts, anatoom, antropoloog, paleontoloog, en uitvinder. Hij is de ontdekker van de 'gele vlek' in het netvlies van het menselijke oog. Zijn onderzoekingen naar de hersenen en het zenuwstelsel, naar de gevoelsorganen, het embryo en zijn misvormingen, de structuur van de longen maakte van hem één van de belangrijkste Duitse anatomen.

Sömmerring werd geboren in de Pruisische stad Thorn (Toruń) als het negende kind van de arts Johann Thomas Sömmerring en domineesdochter Regine Geret. In 1774 voltooide hij zijn basisopleiding in Thorn. Aansluitend begon hij als 19-jarige aan een medicijnenstudie aan de universiteit van Göttingen. Ook bezocht hij Petrus Camper die lezingen uitvoerde aan de universiteit van Franeker.

Hij werd hoogleraar anatomie aan het Collegium Carolinum in Kassel en, vanaf 1784, aan de universiteit van Mainz. Daar was hij vijf jaar lang decaan van de geneeskundige faculteit. In 1795 opende Sömmerring een artsenpraktijk in Frankfurt.

Hij was een van de eerste leden van de "Senckenbergische Naturforschende Gesellschaft" en werd voorgedragen als raadsman. Hij ontving aanbiedingen om hoogleraar te worden aan de universiteiten van Jena en Sint-Petersberg, maar accepteerde in 1804 een uitnodiging van de Beierse Academie van Wetenschappen in München. In deze stad werd hij raadsman aan het gerechtshof. Door koning Maximiliaan I Jozef van Beieren werd hij in 1808 in de adelstand verheven. In 1810 werd hij er raadslid.

Vanwege het weer verliet Sömmerring in 1820 München en verhuisde hij terug naar Frankfurt am Main. Hij werd erelid van de Koninklijke Orde van de Welfen en in 1823 werd hij gekozen tot buitenlands lid van de Koninklijke Zweedse Academie van Wetenschappen. In 1830 overleed hij er en werd bijgezet op de Frankfurther hoofdbegraafplaats.

Toen Sömmerring drieëntwintig jaar oud was beschreef hij als onderdeel van zijn doctoraalstudie de indeling van de twaalf hersenzenuwen – een studie die nog steeds geldig is. Hij publiceerde vele artikelen op het gebied van de geneeskunde, anatomie en neuronanatomie, alsmede paleontologie, astronomie, natuurkunde en filosofie. Naast andere dingen schreef hij over fossiele krokodillen en in 1812 beschreef hij de "Ornithocephalus antiquus" (tegenwoordig "Pterodactylus").

Naast zijn medische werkzaamheden was Sömmerring ook een zeer creatieve uitvinder. Hij ontwierp een telescoop voor astronomische observaties en bouwde in 1809 de eerste elektrochemisch telegraaf, die gebaseerd was op een vroeger, minder betrouwbaar ontwerp uit 1804 van de Catalaanse wetenschapper Francisco Salvá i Campillo.

Sömmerrings telegraaf bestond uit 35 draden, een voor elke letter uit het (Duitse) alfabet en een voor elk cijfer. Aan de zendende zijde werd de elektriciteit aangebracht. Aan de ontvangende zijde waren de elektrodes ondergedompeld in glazen buisjes gevuld met verzuurd water. Op het moment dat het elektrische circuit werd gesloten ontstonden er waterstofbelletjes in de buisjes, corresponderend met de desbetreffende letter of cijfer.


Sömmerrings briefwisseling met Johann Georg Adam Forster werd door von Hettner gepubliceerd (Braunschweig, 1878).


</doc>
<doc id="2289467" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2289467" title="Open bloedsomloop">
Open bloedsomloop

Een open bloedsomloop is de gangbare vorm van bloedcirculatie bij een aantal geleedpotigen, zoals insecten en spinnen.

In tegenstelling tot de gesloten bloedsomloop zoals voorkomt bij de gewervelden, kan het bloed in delen van het lichaam vrij door het lichaamsweefsel vloeien. Slechts in delen van de open bloedsomloop wordt het bloed in kanaaltjes geleid, bijvoorbeeld om het langs de ademhalingsorganen te voeren zodat het bloed van zuurstof kan worden voorzien.


</doc>
<doc id="2289478" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2289478" title="Coxaalklier">
Coxaalklier

De coxaalklier is een klier die gelegen is aan het kopborststuk van spinnen. De coxaalklier is gepositioneerd tussen de voorste poten en is een uitscheidingsklier die de waterhuishouding regelt. De coxaalklier voert voornamelijk overtollig lichaamsvocht af. 


</doc>
<doc id="2289480" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2289480" title="Spindop">
Spindop

De spindop is een uitscheidingsklier die alleen gevonden wordt bij de spinnen. De spindop produceert spinsel waarmee spinnen onder andere hun prooien vangen (spinnenweb) of hun eiermassa beschermen (cocon). De spindoppen komen altijd in tientallen tot duizenden aantallen voor op de spintepels van een spin. De spintepels zelf kunnen geen spindraad produceren, het zijn feitelijk de dragers van de spindoppen. 


</doc>
<doc id="2289549" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2289549" title="Bulbus (pedipalp)">
Bulbus (pedipalp)

De bulbus is een aanhangsel van de palp van mannelijke spinnen. Het dient als spermaopslag-orgaan, een mannetje vult de bulbus met zijn zaadcellen als het volwassen is en gaat op zoek naar een vrouwtje. De bulbus wordt tijdens de paring in de vrouwelijke geslachtsopening (epigyne) gebracht. Het uiteinde van de bulbus draagt een naaldachtige structuur die de embolus wordt genoemd. 


</doc>
<doc id="2289553" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2289553" title="Trichobothria">
Trichobothria

Trichobothria of bekerharen, enkelvoud "trichobotrium" (Grieks: τριχός (trichos) = haar en βόθριον = groeve) zijn zintuiglijke structuren die bestaan uit een haar-achtig uitsteeksel van de huid. De Nederlandse naam 'bekerhaar' dankt de naam aan de beker-achtige huidopening waarin de haar is verankerd. Het zijn verlengde setae. Ze kunnen luchttrillingen waarnemen die worden veroorzaakt door naderende prooien en vijanden. In tegenstelling tot de setae lopen ze niet taps toe maar zijn over de hele lengte even dik. Doordat ze met een heel soepele membraan aan het exoskelet bevestigd zijn, zijn ze erg beweeglijk en kunnen zeer gevoelig trillingen waarnemen. Lange exemplaren kunnen vooral laagfrequente trillingen opvangen; de kleinere trichobotria vangen alleen hogere trillingsfrequenties op. Het bereik is doorgaans niet meer dan enkele centimeters.

Trichobothria komen voor bij geleedpotigen: bij de meeste spinnen en bij verschillende insecten-ordes; onder andere de hemiptera (wantsen). Er zijn spinnen die honderden van dergelijke zintuigharen op elke poot hebben, en zo gevoelig zijn voor luchttrillingen dat ze in staat zijn om daarmee vliegende insecten te lokaliseren en uit de lucht te plukken.




</doc>
<doc id="2290342" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2290342" title="DRACO (antiviraal geneesmiddel)">
DRACO (antiviraal geneesmiddel)

DRACO ("Double-stranded RNA (dsRNA) Activated Caspase Oligomerizer") is groep nog experimentele antivirale geneesmiddelen die door het Massachusetts Institute of Technology wordt onderzocht. De effectiviteit van DRACO tegen een breedspectrum van besmettelijke virussen is aangetoond: Dengue flavivirus, Amapari en Tacaribe arenavirussen, Guama bunyavirus, H1N1 influenza en rhinovirus. Bij dierproeven bleek dat DRACO snel en selectief het afsterven veroorzaakt van virus-geïnfecteerde zoogdiercellen, terwijl niet-geïnfecteerde cellen onaangetast blijven. Het is volgens een van de onderzoekers, Todd Rider, nog lang niet duidelijk of en wanneer mensen ervan kunnen profiteren.

Net als de natuurlijke afweer, met name het enzym Protein Kinase R (PKR), herkent DRACO de geïnfecteerde cellen tussen de gezonde cellen aan de hand van de lengte en de soort RNA-transcriptie-helices binnen de cel. De meeste virussen produceren lange dsRNA helices tijdens de transcriptie en replicatie, terwijl in gezonde zoogdiercellen in het algemeen die helices hooguit 21-23 basenparen lang zijn. Het binden van meerdere PKR-enzymen aan dezelfde keten dsRNA met een lengte van minstens 30–50 basenparen activeert andere PKR-enzymen en resulteert uiteindelijk in het verhinderen van de translatie van de virale (en cellulaire) eiwitten. Hierdoor kunnen er geen eiwitten meer gemaakt worden en overlijdt de cel.

Net als de natuurlijke afweer veroorzaakt DRACO de dood van de geïnfecteerde cel door middel van het in gang zetten van de apoptose. Bij een normale natuurlijke celdood binden complexen die de moleculen bevatten die de apoptose in gang zetten, gelijktijdig meerdere procaspasen (eiwitten die caspase reguleren). Deze procaspasen transactiveren via eiwitsplitsing en activeren de caspasen. Er volgt een cascade van chemische reacties, de ontstane producten splitsen diverse cellulaire eiwitten, waardoor de cel afsterft. Een natuurlijk voorbeeld is apoptotic protease activating factor 1 (Apaf-1). Sommige virussen zijn al ingespeeld op deze natuurlijke afweer en verhinderen de dood van de geïnfecteerde cel, maar bijna altijd door ingrijpen in een vroeg stadium van de apoptose. Een voordeel van DRACO is dat het op een van de laatste stappen van de apoptose invloed heeft en zo minder gevoelig voor tegenacties van deze virussen.

De combinatie van PKR-activatie en caspase-activatie blijkt geschikt om deze virale tegenmaatregelen te omzeilen. In de meest simpele vorm is DRACO een chiraal eiwit dat aan een kant viraal dsRNA kan binden en aan een andere kant procaspase kan activeren. Wanneer 2 DRACO moleculen aan hetzelfde dsRNA onderling een verbinding aangaan (crosslinken) dan is het lot van de geïnfecteerde cel bezegeld.


</doc>
<doc id="2290389" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2290389" title="Catharijnegasthuis (Utrecht)">
Catharijnegasthuis (Utrecht)

Het Catharijnegasthuis was vanuit de middeleeuwen in de Nederlandse plaats Utrecht een instelling waar zieken verzorgd konden worden.

Dit eerste gasthuis in Utrecht werd in de 12e of 13e eeuw gesticht door johannieters naast hun klooster op het Vredenburg (destijds Catharijneveld geheten). Het gasthuis stond ook wel bekend als het "Elendighe ghasthuys". Omstreeks 1529 verhuisde het in verband met de bouw van de dwangburcht Vredenburg door naar het Karmelietenklooster aan de Nieuwegracht/Lange Nieuwstraat. Het oude gasthuis werd afgebroken. Tot aan 1580 telde het gasthuis 24 bedden, daarna 50. Vanaf circa 1603 tot 1631 bevond zich een bijgebouw aan de Brigittenstraat. Na de oprichting van de Utrechtse universiteit in 1636 werd het Catharijnegasthuis een academisch ziekenhuis. Onder de Fransen werd het gasthuis rond 1812 gevorderd en diende het als militair hospitaal. 

In 1817 ontstond als voortzetting van dit gasthuis het Academisch Ziekenhuis Utrecht, vandaag de dag onderdeel van het Universitair Medisch Centrum Utrecht. Medio 19e eeuw fungeerde het enige tijd als noodhospitaal tijdens een cholera-epidemie. In het tweede kwart van de 20e eeuw werd het "Agnes- en Catharijnegasthuis" aan de Pelmolenweg gebouwd en dat vormde een verzorgingstehuis voor hulpbehoevende bejaarden.

Utrecht heeft 18 of meer andere gasthuizen (gekend), waaronder:




</doc>
<doc id="2291135" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2291135" title="Vakantiekolonies in België">
Vakantiekolonies in België

De vakantiekolonies in België waren bedoeld om kinderen tijdens schoolvakanties, maar ook buiten de vakantie aan te laten sterken.

De kinderen, voornamelijk afkomstig uit de arbeiderswijken in de grote steden, werden vanaf het eind 19de eeuw van hun ouders gescheiden om gedurende een aantal weken in de buitenlucht van zee of bossen aan te laten sterken. De vakantiekolonies lagen over het algemeen aan de Belgische kust en enkele in de Ardennen, zoals in Sugny waar de kinderen meestal in de winter heen gingen, soms wel twee maanden.

Middelkerke aan zee kende in de periode van 1887-1980 een 38-tal kolonies. Dit was de plaats met de meeste tehuizen. In Knokke-Heist waren er 14, in Blankenberge waren er 5, in Wenduine waren er 7, in De Haan waren er 11, in Bredene waren er 4, in Oostende waren er 12, in Nieuwpoort waren er 11, in Oostduinkerke waren er 18, in Koksijde waren er 24, en in De Panne waren er 7. 

De kinderen die geplaatst werden kwamen zowel uit Vlaamse als uit Waalse gezinnen.

Na de Tweede Wereldoorlog waren de grootste aanbieders met de meeste vakantiekolonies in eigendom Preventieve Luchtkuren van de Christelijke Mutualiteit en Zonnige Uren van de Socialistische Mutualiteiten.





</doc>
<doc id="2291220" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2291220" title="Connectoom">
Connectoom

Een connectoom is een complete kaart van de neurale verbindingen in de hersenen.

De term is in 2005 door Olaf Sporns bedacht. De term is geïnspireerd door het onderzoek naar de erfelijke eigenschappen van de mens in het menselijk genoom.
Onderzoek naar connectomen wordt gecoördineerd in het Human Connectome Project, dat op zijn beurt weer gefinancierd wordt door de Amerikaanse National Institutes of Health. Het project beoogt het construeren van een complete kaart van neurale verbindingen in de hersenen van normale gezonde volwassenen.

Het onderzoek naar connectomen, ook wel aangeduid als connectomie, varieert van beschrijving van connecties op microniveau tussen neuronen en synapsen binnen het centrale zenuwstelsel, tot beschrijving op macroniveau van de structurele en functionele verbindingen tussen grote corticale en subcorticale gebieden. De structurele verbindingen worden gevormd door de axonen of witte stof. Tussen deze twee uitersten wordt ook op mesoniveau gekeken naar de verbindingen tussen groepen of populaties van neuronen binnen bepaalde regio’s. Een voorbeeld hiervan zijn corticale kolommen of minikolommen; verticaal gegroepeerde clusters van neuronen en hun uitlopers die als kleine functionele eenheden functioneren. Het uiteindelijke doel is het verzamelen en analyseren van data van connectomen waarin zowel de micro-, meso- als macroniveaus zijn verwerkt.

In het verleden is baanbrekend werkt verricht met microscopische technieken zoals het kleuren van individuele zenuwcellen met golgikleuring, of het injecteren van stoffen waarmee tractussen (neurale verbindingen) tussen zenuwcellen zichtbaar konden worden gemaakt. Dit gebeurde in post-mortemonderzoek van weefselpreparaten die onder de lichtmicroscoop werden bekeken. Met de methode van golgikleuring van individuele cellen bleef het echter lastig de langere trajecten en projecties in kaart te brengen.
Zo zijn er op microniveau pogingen gedaan connectomen te beschrijven op het niveau van verbindingen tussen zenuwcellen en synapsen van dieren zoals de worm Caenorhabditis elegans., of op het niveau van gedeeltelijke connectomen van het netvlies, en van de primaire visuele schors. van de muis. Van het laatste bestaat er een publiek toegankelijke 12 TB data- in het zogeheten Open Connectome Project.

De menselijke hersenen zijn te vergelijken met een snelwegennet. De structurele verbindingen (zoals de snelwegen) maken daarbij communicatie of verkeer tussen de steden mogelijk, kortom: vormen tevens de functionele verbindingen. Het in kaart brengen van structurele en functionele verbindingen in de hersenen is mogelijk geworden door ontwikkeling van nieuwe niet-invasieve technieken zoals diffusion tensor imaging (DTI) en fMRI. De eerste techniek maakt het mogelijk via tractografie de belangrijkste bundels witte stof of tractussen in de hersenen zichtbaar te maken. Dit geldt zowel de corticocorticale als corticothalamische verbindingen. fMRI maakt het mogelijk belangrijke gebieden in de hersenen te identificeren die tijdens een toestand van rust of tijdens taakverrichting actief zijn, en functioneel met elkaar zijn verbonden. Functionele connectiviteit tussen twee hersengebieden is daarbij gedefinieerd als de mate van correlatie tussen patronen van activiteit in deze gebieden. Door stuk voor stuk zo alle hersengebieden te bekijken, kan uiteindelijk van het totale brein de functionele connectiviteit worden opgespoord.

Met deze aanpak is het ook mogelijk gebleken zogenaamde hubs te identificeren. Dit zijn substations of knooppunten van informatieverkeer in de hersenen, die vooral een rol spelen in de coördinatie van informatiestromen in de hersenen. Interessant is ook een benadering aangeduid als "functional parcellation": het opsporen van lokale gebieden in de hersenen met specifieke functionele kenmerken en connectiviteitspatronen zoals bijvoorbeeld de cortex cingularis.

Een aantal studies heeft aangetoond dat netwerken in de hersenen een efficiënte organisatie kennen, waarin sprake is van zowel een sterke lokale clustering (korte verbindingen) als een beperkt aantal langeafstandverbindingen. Dit organisatieprincipe dat bekendstaat als het Small-World model is gekenmerkt door een hoge mate van globale efficiëntie in communicatie. Bovendien blijkt dat dat deze netwerken ook tijdens rust en 'niets doen' actief zijn. Dit suggereert dat ook tijdens een toestand van rust er sprake is van neuronale activiteit in de hersenen, waarbij grote delen van de hersenen actief met elkaar communiceren. Door Raichle zijn dergelijke netwerken aangeduid als het defaultnetwerken.

Bij jonge baby's, en zelfs al bij vroeggeborenen, blijken uit onderzoek met fMRI zowel de structurele als de functionele verbindingen van netwerken in de hersenen reeds voltooid. Dit geldt voor zowel de lange- als de korteafstandsverbindingen van de witte stof De basale architectuur van deze netwerken blijkt niet veel te verschillen van die van netwerken in het brein van volwassenen.Omstreeks de geboorte is er sprake van een explosieve groei van onderlinge contacten (synapsen), met een piek van onderlinge verbindingen rondom het tweede jaar. Dit wil niet zeggen dat de hersenen functioneel gezien dan al 'af' zijn: latere verfijningen van trajecten moeten nog plaatsvinden, onder andere door een proces als pruning ('wegsnoeien' van overbodige synaptische verbindingen)

Een mogelijk probleem bij het in kaart brengen van de algemene kenmerken van de functionele organisatie van de hersenen is de grote individuele verschillen in de structurele en anatomische kenmerken van de menselijke hersenen. Olaf Sporns ziet het in kaart brengen van individuele verschillen in connectiviteitspatronen daarom als belangrijke tweede stap in het onderzoek, naar analogie van het menselijk genoom waarbij naast algemene ook individuele kenmerken van belang zijn gebleken. Een interessante vraag is ook in hoeverre eigenschappen als intelligentie, of gedragsstoornissen als schizofrenie verband houden met bepaalde specifieke of afwijkende patronen van connectiviteit in de hersenen.



</doc>
<doc id="2292312" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2292312" title="Fe del Mundo">
Fe del Mundo

Fe del Mundo (Manilla, 27 november 1911 - Quezon City, 6 augustus 2011) was een Filipijns kinderarts en wetenschapper. Del Mundo was de eerste vrouw die werd toegelaten tot Harvard Medical School. Ze was een pionier in de Filipijnse pediatrie en oprichter van het eerste Filipijnse kinderziekenhuis. Ze kreeg voor haar werk vele onderscheidingen. Zo kreeg ze in 1977 de Ramon Magsaysay Award, de Aziatische Nobelprijs, en werd ze in in 1980 uitgeroepen tot nationaal wetenschapper van de Filipijnen. In 2010 werd ze benoemd tot "Bayani" in de order van Lakandula, een van de hoogste onderscheidingen in de Filipijnen.

Leila B. Salaverria, "Beautiful life as doctor to generations of kids; 99", The Philippine Inquirer (7 augustus 2011)


</doc>
<doc id="2292705" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2292705" title="Bacha bazi">
Bacha bazi

Bacha bazi (Perzisch: بچه بازی [baccha bāzī] letterlijk: "spelen met jongens" in het Afghaanse dialect) is een bijzondere vorm van seksuele slavernij en kinderprostitutie in Centraal-Azië, voornamelijk in Afghanistan, van prepuberale jongens en adolescenten, een traditie die al lange tijd bekend is. Door de strenge islamitische zedenregels zijn vrouwen haast onbereikbaar voor mannen. Zij richten zich daarom soms op jonge jongens die nog geen baardgroei hebben. 

Veel van deze jongens worden bewonderd om hun jeugdige schoonheid en daarom - in de huidige situatie - gekocht van hun ouders door Afghaanse strijdheren, voormalige commandanten uit het Afghaanse leger die nog steeds veel macht hebben. Mede daarom ondernemen de Afghaanse autoriteiten weinig of geen actie tegen bacha bazi. Hoewel dit verschijnsel door de Afghaanse regering van Hamid Karzai is verboden, bestaat het nog altijd.

Bacha bazi is een oude traditie uit Centraal-Azië die tegenwoordig alleen in Afghanistan bestaat. Bacha bazi werd verboden door het Talibanregime. Maar na de verdrijving van de Taliban is de traditie weer nieuw leven ingeblazen. Strikt genomen danst en zingt een بچه‌ baccha (letterlijk: "jongen" in het Afghaanse dialect) verkleed als jonge vrouw om zo zijn eigenaar te vermaken. In de westerse literatuur wordt daarom ook wel eens gesproken over "dansjongens". In de praktijk blijkt echter dat de jongens ook vaak seksueel worden misbruikt. Jongens die ontsnappen aan hun eigenaar worden meestal vermoord. Het bezit van een baccha (of ook بچه بیریش baccha bīrīsh, letterlijk: "baardloze jongen" genoemd) geldt als statussymbool in Afghanistan.

Wanneer een strijdheer een dansjongen wil hebben, schakelt hij een souteneur in die actief op zoek gaat naar een jongen. Vooral jongens met vrouwelijke trekken in het gelaat zijn hierbij geliefd. In bijna alle gevallen betreft het een zoon van een arm gezin en van lage sociale komaf. De ouders krijgen de belofte dat er voor de jongen onderdak en onderhoud zal krijgen. Wanneer de ouders akkoord gaan wordt de koop gesloten en behoort de jongen toe aan de strijdheer. De baccha, die de jongen vanaf dat moment is, wordt een jaar lang opgeleid in vaardigheden als dansen en zingen door oudere baccha's.

Wanneer jongens meerderjarig worden en baardgroei krijgen, worden ze niet meer als aantrekkelijk beschouwd en worden ze ontslagen uit hun functie. In veel gevallen zal de strijdheer aan wie zij toebehoorden zorg dragen voor een baan zodat de jongen een bestaan kan gaan opbouwen. De jongen is vanaf dat moment vrij om te gaan en te staan waar hij wil. Vaak zal de jongen zijn familie financieel ondersteunen.

Het verschijnsel van Bacha bazi is in zijn puurste vorm een verschijnsel van pederastie. Vroeger heerste de overtuiging dat "baccha bīrīsh" volwassen mannen konden verleiden. Toentertijd beschouwde men pederastie niet als een negatief verschijnsel.

Verschillende westerlingen die door Centraal-Azië reisden hebben verslag gedaan van het Bacha-bazifenomeen en gemerkt dat de dansjongens veel respect en affectie genoten van de toeschouwers. Zo merkte de Amerikaanse diplomaat Eugene Schuyler op bij een reis in Turkestan tussen 1872 en 1873:

De Afghaanse journalist Najibullah Quraishi maakte in 2010 een documentaire getiteld "The Dancing Boys of Afghanistan" ("De Dansende Jongens van Afghanistan") voor Frontline. De documentaire is de zevende van het 28e seizoen en gaat over het verschijnsel van bacha bazi. Quraishi maakte de documentaire nadat zijn verbod om Afghanistan te betreden was opgeheven.

In de bekende roman De Vliegeraar, en ook in de verfilming ervan, wordt het verschijnsel van bacha bazi uitgebeeld. In de plot wordt de halfneef van de hoofdpersoon gedwongen om een dansjongen en seksslaaf te worden van een hooggeplaatste functionaris van het Talibanregime, die ook jaren eerder de vader van de jongen verkrachtte toen beiden nog tieners waren.

Uit de vele duizenden documenten die werden gelekt door Wikileaks bleek in december 2010 dat het Amerikaanse bedrijf DynCorp geld had gespendeerd aan souteneurs die jonge jongens hadden gekocht voor Afghaanse politiemannen. Deze jongens werden gebruikt voor bacha bazi.




</doc>
<doc id="2292743" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2292743" title="Arabinoxylaan">
Arabinoxylaan

Arabinoxylaan is een hemicellulose die gevonden wordt in zowel primaire als secundaire celwanden van planten, inclusief bomen en graankorrels, die bestaan uit copolymeren van twee pentose suikers, te weten arabinose en xylose.

Een arabinoxylaanmolecule bestaat uit een keten van 1,4 gekoppelde xylose-eenheden. Veel xylose-eenheden worden vervangen door 2, 3 of 2,3 gekoppelde arabinose restanten.
Arabinoxylanen dienen hoofdzakelijk voor de structuur in cellen van planten.. Zij zijn ook de reservoirs voor grote hoeveelheden ferulazuur en andere fenol zuren die een covalente binding hebben met arabinoxylanen. Fenolzuren zijn ook betrokken bij de weerstand, met inbegrip van bescherming tegen ziekmakende schimmels.

Arabinoxylaan is een van de belangrijkste componenten van oplosopbare en onoplosbare voedingsvezels die verschillende gezondheidsvoordelen hebben laten zien.. Daarbovenop hebben arabinoxylanen, dankzij hun gebonden fenolzuren, antioxidante eigenschappen.. Ze worden daarnaast in verband gebracht met andere functies en gezondheid bevorderende aspecten.

Veel onderzoek is verricht door professor Mamdooh Ghoneum van de Charles R. Drew University of Medicine in Los Angeles o.a. naar borstkanker en de activiteit van "Natural Killer Cells" .


</doc>
<doc id="2293171" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2293171" title="Galactomannaan">
Galactomannaan

Galactomannanen zijn zetmeel-achtige polysachariden en bestaan uit vertakte koolhydraatketens. De hoofdketen bestaat uit mannose met een galactose-molecuul.

De hoofdketen van het polysacharide bestaat uit mannose-eenheden, die analoog aan amylose een helicale schroefstructuur vormen. De monomeren zijn alleen met een β-1,4-glycosidisch met elkaar verbonden. Op onregelmatige afstanden zitten zijketens die uit afzonderlijke galactose-moleculen bestaan; deze zijn α-6,1-glycosidisch aan de mannose gebonden zijn.

Het hoofdbestanddeel van de guarboon ("Cyamopsis tetragonolobus"), waaruit het verdikkingsmiddel guargom gewonnen wordt is een galactomannaan. Ook Johannesbroodpitmeel gemaakt van de zaden van de johannesbroodboom "Ceratonia siliqua" bevat het galactomannaan "Carubin".
De konjak "Amorphophallus konjac" levert het levensmiddellen additief "Konjak" (E425).

Een galactomannaan komt ook voor in de celwand van "Aspergillus" en is in het bloed van patiënten met invasieve Aspergillose aantoonbaar met behulp van een ELISAtest.


</doc>
<doc id="2293604" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2293604" title="C-peptide">
C-peptide

C-peptide is een polypeptide en wordt in het pancreas gevormd uit pro-insuline. Glucagon zorgt ervoor dat insuline wordt gesecerneerd; gelijktijdig vindt er C-peptide secretie plaats in de bloedcirculatie. C-peptide is een maat voor de endogene insulineproductie. C-peptide wordt door de nier geklaard en heeft een langere halfwaardetijd ten opzichte van insuline. Bij patiënten met diabetes type 1 zijn de basale C-peptideconcentraties zeer laag. Bij patiënten met diabetes type 2 kunnen de C-peptideconcentraties laag, normaal of hoog voorkomen, afhankelijk van de residuele insulinesecretie.

Bij de volgende indicaties kan C-peptide bepaald worden:

C-peptide kan met behulp van verschillende typen immonoassays bepaald worden. Het insuline uit het monster zal binden aan specifieke antistoffen en deze antistoffen bevatten dan vaak een bepaalde marker. De C-peptidebepaling kan verstoord worden door pro-insuline.

Verhoogde C-peptideconcentraties worden gemeten bij patiënten met nierinsufficiëntie. C-peptide stijgt postprandiaal (= na de maaltijd). Door de langere halfwaardetijd is de meting van C-peptide beter geschikt voor het bepalen van de restfunctie van de bètacellen in het pancreas. Er wordt ook vaker een glucagonstimulatietest uitgevoerd.



</doc>
<doc id="2293612" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2293612" title="Penfluridol">
Penfluridol

Penfluridol (Semap) is een zeer krachtig antipsychoticum van de eerste generatie (typische antipsychotica). Chemisch gezien is het een difenylbutylpiperidine-derivaat.

Deze stof werd in 1968 uitgevonden door Paul Janssen, stichter van Janssen Pharmaceutica. Bijzonder aan penfluridol is dat het een erg lange halfwaardetijd heeft en daardoor lang werkzaam is in de patiënt. Het medicijn is verkrijgbaar in tabletvorm waarbij één tablet een week lang werkzaam is en wordt dus bij voorkeur gegeven aan patiënten die zorg mijden of bijvoorbeeld geen injecties kunnen of willen krijgen.

Enkele jaren geleden stopte de firma Janssen met de productie van penfluridol, maar door protest (vooral uit Nederland) werd de productie overgedragen aan het Franse Alkopharma/Laboratoires Genopharm, waardoor de continuïteit ervan verzekerd leek. Mei 2012 ontstonden er in Europa opnieuw grote zorgen over het niet beschikbaar zijn van dit essentiële geneesmiddel.
Sinds augustus 2012 wordt het onder de merknaam ACEMAP geproduceerd door ACE Pharmaceuticals. Dit wordt sinds september 2012 ook vergoed door de zorgverzekering.


</doc>
<doc id="2294615" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2294615" title="Benjamin Van Camp">
Benjamin Van Camp

Benjamin (B.K.G.) Van Camp (Mechelen, 26 december 1946) is een Belgisch bestuurder, immunoloog, hoogleraar en voormalig rector van de Vrije Universiteit Brussel.

Van Camp werd in 1946 in Mechelen geboren. Hij studeerde geneeskunde aan de Vrije Universiteit Brussel en studeerde in 1971 cum laude af. Hij begon zijn carrière als werknemer bij de Universiteit van Californië - San Diego, Stanford-universiteit en de Universiteit van Nebraska. Van 2000 tot 2008 was Van Camp werkzaam als rector magnificus van de Vrije Universiteit Brussel en hij werd opgevolgd door Paul De Knop. Thans is Van Camp hoogleraar hematologie en immunologie aan de Vrije Universiteit Brussel. Tevens is hij zowel voorzitter van de vakgroep Immunologie en Microbiologie als voorzitter van de onderzoeksgroep Hermatologie. Daarnaast is Van Camp hoofd van de dienst Medische Oncologie en Hematologie. 

In 2006 ontving Van Camp de persoonlijke adellijke titel van baron door koning Albert II, wegens zijn prestaties in de biowetenschappen en in de Belgische academische wereld. 



</doc>
<doc id="2294690" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2294690" title="Groot Bronswijk">
Groot Bronswijk

Groot Bronswijk, tot 1960 Vereniging Tot Christelijke Liefdadigheid (TCL) geheten, was een instelling voor gehandicaptenzorg, en na 1960 psychiatrisch centrum in het dorp Wagenborgen in de Nederlandse provincie Groningen. Het werd in de volksmond meestal ""Wagenborgen"" genoemd en in het dorp zelf ""de Stichting"". De instelling was actief tussen 1873 en 2006. In 2006 en 2007 zijn bijna alle gebouwen afgebroken. Het terrein van Groot Bronswijk heeft een oppervlakte van 38 hectare en is aangelegd in de sfeer van een landschapspark.

In de tweede helft van de 19e eeuw werden in Nederland door particulieren veel initiatieven ontplooid voor de opvang van mensen die om wat voor reden dan ook buiten de samenleving dreigden te vallen, zoals armen en zwakkeren. In Groningen was onder invloed van de Groninger Richting en Het Réveil een nieuwe christelijke stroming ontstaan die zich richtte op een praktische vorm van geloofsbeleving. Deze stroming kwam ook naar het Groningse dorp Wagenborgen, waar in 1867 onder leiding van de Ermelose predikant Eliza Frans Malga een christelijke school werd gesticht. In 1869 werd onder zijn leiding, geïnspireerd door de Ermelose predikant Hermanus Willem Witteveen, een vergaderzaal gebouwd voor de plaatselijke Vereniging van Evangelisatie. De door de Groninger Richting geïnspireerde preken van Malga beïnvloedden ook de gebroeders Jan en Wolter Brons en hun zus Trijntje Brons. Toen Witteveen een Huis van Barmhartigheid liet bouwen, gaf Malga de aanzet tot het stichten van een Huis van Barmhartigheid in Wagenborgen.

Leden van de rijke landbouwfamilie Brons (van wie Jan Brons later bekend werd als oprichter van de Appingedammer Bronsmotorenfabriek) stelden aan Malga hun boerderij buiten het dorp ter beschikking voor het opvangen van de "gestoorden van geest", een groep die nauwelijks werd geaccepteerd in de toenmalige samenleving. Nadat zij bijna al hun geld eraan hadden besteed en ook hun hypotheken hadden verbruikt, sprong het dorp bij en richtte de "Vereniging Tot Christelijke Liefdadigheid" (kortweg TCL) op om het particuliere initiatief te ondersteunen. In 1873 verkreeg deze verenigiging bij Koninklijk Besluit de status van rechtspersoonlijkheid. Malga leidde tot 1885 de TCL, die zich ten doel stelde "Het verplegen en verzorgen van idioten en die in 't algemeen van zoodanige personen aan wie naar het woord van God barmhartigheid moet worden bewezen".

De TCL bleek een schot in de roos te zijn: Vanuit alle delen van het land stroomden de "armen van geest" toe, zoals de patiënten vaak werden aangeduid naar analogie van de eerste Zaligspreking uit de Bergrede van Jezus; "Zalig de armen van geest, want hunner is het Koninkrijk der Hemelen" (Mat 5: 3). Deze tekst valt dan terug te zien op vele graven van vroegere patiënten van de TCL. Overigens kwamen er niet alleen idioten (verstandelijk gehandicapten) terecht, maar ook allerlei andere personen, zoals (zoals genoemd door tijdgenoten) lammen en kreupelen, blinden, doven, stommen, doofstommen, spastici, zwakzinnigen en krankzinnigen (beiden verzamelbenamingen voor verstandelijk gehandicapten), chronisch alcoholisten, toevallijders, zenuwlijders, lammen met waterhoofden, uitgestotenen, a-socialen en onmaatschappelijken.

Al snel bleek de boerderij te klein voor de opvang van al deze mensen en in 1874 werd met financiële steun een eerste echte "Huis van Barmhartigheid" of paviljoen gebouwd; vrouwenhuis Bethel ("Huis van God"). In 1885 vertrok Malga om zijn evangelisatie voort te zetten in de stad Groningen. Hij werd als geneesheer-directeur opgevolgd door Karel Willem Hendrik Magendans, die tevens directeur was van de christelijke school van Wagenborgen en de TCL leidde tot 1925. Hij wist met name het gereformeerde volksdeel te interesseren voor de TCL. In 1886 trad hij onder invloed van de Doleantie samen met de familie Brons en de school toe tot de gereformeerde kerk, waarmee de TCL ook een duidelijke gereformeerde signatuur kreeg. De TCL ging daarmee een gouden tijd tegemoet. Magendans wist de gereformeerden te bewegen tot het verrichten van vrijwilligerswerk en tot het doen van schenkingen. De TLC kreeg verder middels contributie van betalende leden, geld uit renteloze aandelen, erfenissen, legaten, geld voor verpleegwerkzaamheden een veel sterkere financiële positie dan in de eerste jaren tussen 1874 en 1885, toen er weinig geld was en het onderhoud aan het gebouw te wensen overliet.

In de jaren erop werd de TCL steeds verder uitgebreid. In 1891 werd paviljoen en mannenhuis Eben-Haëzer ("De Heer is mijn hulp") geopend. Omdat het aantal graven op het dorpskerkhof bestemd voor patiënten van de TCL zijn limiet had bereikt werd de "grote begraafplaats" aangelegd voor patiënten, die tot 1966 in gebruik bleef. Daarna werden de patiënten weer op de dorpsbegraafplaats begraven. In de buurt van het verenigingsgebouw van de TCL werd een apart begraafplaatsje aangelegd voor leidinggevenden en voor leden van de familie Brons. In de jaren erop verrezen voorzieningen als een bakkerij, boerderij, kerk, keuken, slagerij, smederij, schoenmakerij, timmerwinkel, tuiderij, wasserette en een ziekenzaal op het terrein, waarmee de TCL grotendeels zelfvoorzienend werd.

In de eerste decennia was de TCL grotendeels een instelling van christelijke barmhartigheid geweest, waar medische inzichten er weinig toe deden. Toen echter de zwakzinnigenzorg vooruitgang boekte, kwamen ook geneeskundige staatsinspecteurs naar Wagenborgen. In 1893 klaagden zij dat Magendans onvoldoende kennis had van de eisen die de wet stelde aan instellingen als de TCL. Ze waren ook niet te spreken over het feit dat er 20 (voor de wet) "ongeneeslijke krankzinnigen" rondliepen tussen de andere patiënten; zij dienden te worden afgezonderd. De TCL kon hier niet onderuit. Met een flinke financiële bijdrage van een freule werd vervolgens in 1895 'idiotenpaviljoen' "Bethesda (Huis der Goedgunstigheid)" voor deze patiënten gebouwd. Daarmee was de kous echter niet af. Na vele staatsinspecties en veroordelingen werd uiteindelijk ingestemd met verbeteringen als het vervangen van de machtige 'vaders' en 'moeders' van de paviljoens door wel gediplomeerde hoofdverpleegsters. Personeel diende voortaan een opleiding te hebben genoten alvorens men aan het werk mocht op de TCL en de verzorging werd verder op hoger peil gebracht door het verbeteren van hygiëne (minimaal een keer per week gewassen, vaker schone kleren) en voeding en door het afschaffen van dwangmaatregelen, zoals opsluiting in het kolenhok. Het aantal patiënten was in 1905 gestegen tot 250 en in 1917 tot 303. In 1900 werd paviljoen vrouwenhuis "Salem (Huis des Vredes)" en in 1910 paviljoen mannenhuis "Rehoboth (God heeft ruimte gemaakt)". Mogelijk reeds in 1891 verrees een watertoren bij de TCL, die in 1920 werd verhoogd en als enige van Nederland een eigen zuiveringsinstallatie had. In de jaren zestig werd een zuiveringsinstallatie gebouwd en verloor de watertoren haar functie. In de jaren na 1920 nam het aantal patiënten toe tot 1100. In de jaren twintig werd een Engels landschapspark rond de TCL aangelegd door tuinarchitect Jan Vroom jr.. In 1930 werd een nieuw paviljoen "Bethesda" gebouwd, met een mannen- en een vrouwenvleugel. "Eben Haëzer", dat in 1910 een vrouwenhuis was geworden, werd hernoemd tot "Hebron" en het oude "Bethesda" werd hernoemd tot "Eben Haëzer". Ergens in die periode moet ook het gebouw "Zoar" zijn gebouwd.

In 1925 werd Van Magendans als geneesheer-directeur opgevolgd door journalist W.A. Vroegop, die in 1940 weer werd opgevolgd door huisarts J. Schaafsma. Tot 1955 was Wagenborgen de enige instelling voor zwakzinnigenzorg in Noord-Nederland. Tijdens de Tweede Wereldoorlog werd de TCL gebruikt voor onderduikers en andere verzetsactiviteiten. Schaafsma zat ook in het verzet. Op 9 maart 1943 pakten de Duitsers vier joodse patiënten op, die werden afgevoerd naar Sobibor, waar ze werden vergast. In 1990 werd voor hen een monument geplaatst op het terrein. Bij een razzia op 27 september 1944, toen de instelling door 300 man van de SD, Wehrmacht en Kriegsmarine werd omsingeld en huiszoeking werd verricht, werden twee verpleegsters zonder ausweis opgepakt. De gehandicapten werden echter ongemoeid gelaten.

In de jaren na de Tweede Wereldoorlog daalde het aantal patiënten tot ongeveer 800. Langzamerhand veranderden ook de behandelmethodes. In 1960, na een aantal jaren van moderseringen aan de paviljoens, werd huisarts Schaafsma als geneesheer-directeur opgevolgd door zenuwarts A.W. Verhoog. Er brak een nieuwe periode van verpleging aan, die gepaard ging met een naamsverandering: in 1960 werd de TCL omgedoopt in Groot Bronswijk, ter ere van de oprichters. De TCL bleef als stichting nog bestaan tot 1997 en was in die periode onder meer betrokken bij het opstarten van zwakzinnigeninrichting Nieuw Woelwijck bij Sappemeer en geriatrisch verpleegtehuis Vliethoven bij Delfzijl. Onder leiding van Verhoog werd het aantal patiënten geleidelijk teruggebracht tot 700. Er verrezen een nieuw paviljoen "Bethel" (ter vervanging van het oude Bethel, dat in 1960 op afbraak verkocht was) en Hebron in 1971. De christelijke achtergrond verdween steeds meer naar de achtergrond, hetgeen terug te zien valt in de namen van nieuwe afdelingen, die namen als De Burcht (jaren zeventig), De Sluis (resocialisatie), De Brug (klinische gedragstherapie), De Wilg (kortdurende individueel gerichte vervolgbehandeling), De Wende en Tamarinde. Verder verrezen er onder andere een opnamekliniek, observatiecentrum (in 1968), personeelsflat, arbeidstherapiegebouw, opleidingscentrum en een theehuis (anex linnenkamer).

Een traumatisch gebeuren voor de bewoners van Wagenborgen en omgeving vormde een felle brand die op 24 oktober 1970 woongebouw Salem van Groot Bronswijk in de as legde. Hoewel de bedrijfsbrandweer en de brandweerkorpsen van omliggende gemeenten geholpen door dorpelingen massaal uitrukten kon men niet voorkomen dat van de 119 vrouwelijke patiënten er 16 om het leven kwamen. Het vuur werd mede snel verspreid doordat de voorkeur werd gegeven aan snelle evacuatie boven het doven van het vuur. Doordat alle deuren tegen elkaar werden opengezet kon het vuur zich snel verspreiden. Veel patiënten renden in dolle paniek naar boven of kropen in kasten of onder bedden. 32 van hen konden worden gered, maar voor 7 van hen kwam de hulp te laat. 24 anderen raakten gewond, waarvan 9 later alsnog overleden. Later bleek dat het vuur met lucifers was aangestoken door een jeugdige patiënte, die als reden opgaf "ook wel eens op vakantie" te willen. Nadat drie maanden later, op 2 februari 1971, nog eens 13 patiënten waren overleden tijdens een brand in de gesloten verpleeginrichting Mariënkamp in Rolde, werden Kamervragen gesteld en kwam een discussie op gang over de brandveiligheid van de oude gebouwen. Daarop werden maatregelen genomen om dergelijke rampen in de toekomst te kunnen voorkomen.

Van 1973 tot 1979 kwam Groot Bronswijk meermalen negatief in het nieuws door conflicten tussen de leiding en het personeel over het te volgen beleid. Er was ook te weinig gekwalificeerd personeel en het aantal patiënten daalde snel. In 1974 werd dr. A.W. Verhoog opgevolgd door P.N. Houx. In 1977 verklaarde deze dat Wagenborgen nog altijd meer een opvangcentrum was dan een psychiatrisch ziekenhuis; de aanduiding waarmee de instelling zich sinds 1960 tooide. Na een zoveelste fluistercampagne over de instelling (over het verlenen van hulp bij masturbatie aan patiënten door verplegers) nam hij dat jaar ontslag. Hij werd opgevolgd door waarnemend directeur Frits von Meijenfeldt (tevens lid Eerste Kamer voor de CDA), die de interne structuur verbeterde en werkte aan een betere scheiding van de patiënten en het vergroten van hun privacy. Tussen 1979 en 1981 werden paviljoen Salem en een aantal leegstaande stafwoningen verbouwd tot aparte wooneenheden en in 1981 kwam "De Brink" gereed; zes wooneenheden voor verstandelijk gehandicapten. Het gebrek aan beleid in de jaren ervoor had Groot Bronswijk echter geen goed gedaan en begin jaren tachtig moest het complex van de 410 bedden 175 inleveren. Om de toekomst beter tegemoet te kunnen treden werd de samenwerking verbeterd met Delfzicht (Delfzijl), het St.-Lucasziekenhuis (Winschoten) en met Vliethoven (Delfzijl). In 1982 werd Von Meijenfeldt opgevolgd door een tweekoppige directie: psychiater J. Rijpkema, die daarvoor reeds adjunct-directeur was, werd psychiatrisch directeur (tot midden jaren negentig) en er kwam een algemeen directeur. In 1988 werd Peter Smulders aangesteld als algemeen directeur. Hij zou dat tot het einde toe blijven.

In 1992 werd besloten om Groot Bronswijk op te laten gaan in een samenwerkingsverband met het psychiatrisch ziekenhuis in Zuidlaren, GGZ Groningen en het Academisch Ziekenhuis Groningen en van de resterende 400 patiënten 320 onder te brengen in instellingen in Delfzijl, Winschoten en Stadskanaal. Groot Bronswijk werd daarmee opgeheven: Het lag volgens directeur Smulders te afgelegen, en door voortschrijdend inzicht en medische en maatschappelijke ontwikkelingen werd het niet langer noodzakelijk gevonden patiënten onder te brengen in kolossale gebouwen zoals in Wagenborgen. Het zou echter nog 14 jaar duren voor de laatste patiënt zou zijn vertrokken.

In 1993 kwam Groot Bronswijk in het nieuws toen patiënt B. Potze werd gemarteld en vervolgens voor dood achtergelaten werd in een bushokje, door vier mannen, aan een van wie hij nog geld verschuldigd was. De initiator van het viertal werd in 1994 veroordeeld tot 5 jaar cel met TBS en de overigen tot straffen van 2,5 jaar, 2 jaar en 1 jaar. Het voorval veroorzaakte destijds veel opschudding onder patiënten en personeel.

In 2002 kocht Woonzorg Nederland het terrein van GGZ Groningen. Woonzorg kwam daarop met een plan voor 80 luxe ouderenwoningen op het terrein van Groot Bronswijk met een ontspanningscentrum, zwembad, grand café en sportvoorzieningen. In 2005 werd dit plan vervangen door een plan voor 50 seniorenwoningen. De provincie blokkeerde dit besluit echter, omdat het contingent woningen voor de gemeente Delfzijl niet toereikend was. Ondertussen vertrokken de patiënten en kwamen de gebouwen leeg te staan. Omdat het terrein vrij toegankelijk was, hadden vandalen vrij spel in de leegstaande gebouwen. Woonzorg probeerde nog anti-krakers in de gebouwen onder te brengen, maar dit kwam niet van de grond. Nadat de laatste patiënten van De Zijlen in november 2006 naar het Solwerderhuis in Appingedam (Woonvorm Appingedam) waren vertrokken, werd dan ook snel werk gemaakt van de sloop. In 2007 ging als laatste de watertoren plat. Doordat Woonzorg haar plannen niet kon verwezenlijken raakte de herontwikkeling van het terrein in een impasse. Er werd nauwelijks nog onderhoud verricht aan het terrein, dat zienderogen verloederde. Van de gebouwen bleven alleen de beide hoofdgebouwen en de boerderij (verbouwd tot sportschool) bewaard. Een van beide hoofdgebouwen staat echter nog steeds leeg en is sindsdien verpauperd. In de huisjes van De Brink was nog een korte tijd een herberg gevestigd, maar na een conflict werd ook deze herberg gesloten en werden de gebouwtjes gesloopt. Het hertenkampje werd geteisterd door vandalen, en de begraafplaats raakte overwoekerd, alvorens vrijwilligers in 2009 het initiatief namen tot restauratie ervan.

In 2008 werd door de gemeente Delfzijl besloten tot de bouw van projecthotel "Envilla Wagenborgen" op het terrein, voor de huisvesting van ongeveer 1.200 grotendeels buitenlandse werknemers, betrokken bij de bouw van de energiecentrale Magnum van Nuon in de Eemshaven. Veel bewoners waren het hier niet mee eens. Hun bezwaren tegen de bouwvergunning werden in 2010 echter afgewezen door de Raad van State, waarop de eerste werknemers eind 2010 het projecthotel gingen bewonen. In totaal kwamen er 1.450 woonunits op het terrein, waarvoor ook ongeveer 170 bomen op het terrein werden gekapt. In 2012 verdween Envilla alweer.

In de loop der jaren passeerden een aantal plannen voor het terrein de revue. In januari 2015 werd besloten dat het dorp zelf mocht kiezen wat er met het terrein mocht gebeuren. De daarvoor opgerichte Stichting Wagenborger Investeringsfonds kreeg toen toestemming om de 500.000 euro die voor de herinrichting van het terrein beschikbaar gesteld was zelf te besteden. Begin 2016 werd besloten tot de plaatsing van 6 hectare aan zonnepanelen op een deel van het terrein.



</doc>
<doc id="2295290" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2295290" title="Asyl voor Oude en Gebrekkige Zeelieden">
Asyl voor Oude en Gebrekkige Zeelieden

Het Asyl voor Oude en Gebrekkige Zeelieden is een hofje bestaande uit 14 woningen in de Zuid-Hollandse plaats Brielle. Het werd in opdracht van de Hoofdcommissie van de herdenking van 1572-1872 te Brielle naar ontwerp van C. Outshoorn in neo-renaissancestijl gebouwd. Koning Willem III legde op 1 april 1872 de eerste steen.

Het complex heeft een L-vormige plattegrond terwijl het oorspronkelijke ontwerp een U-vormige plattegrond had. De westelijke vleugel werd nooit gerealiseerd.

Midden in het plantsoen op het Asylplein staat een bronzen standbeeld op een natuurstenen sokkel met opschrift "1572 LIBERTAS PRIMITIAE 1872". 'De Zeenimph', zoals het beeld heet, rijst levengroot op uit zee met in haar rechterhand een vlag met het wapen van de Oranjes. Met de andere hand wijst ze naar de Maasmonding van waaruit de watergeuzen in 1572 Den Briel veroverden. Het beeld is vervaardigd naar ontwerp van J.Ph. Koelman en werd onthuld in september 1873.

Hofje en beeld zijn erkend als rijksmonument.


</doc>
<doc id="2296064" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2296064" title="Russian Stimulation">
Russian Stimulation

Russian Stimulation is een intermitterende wisselstroom met een draagfrequentie van 2500 Hz. Deze stroomvorm is uitstekend geschikt voor spierstimulatie en spierversterken en wordt gebruikt in fysiotherapie.


</doc>
<doc id="2296066" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2296066" title="Diadynamische stroom">
Diadynamische stroom

Diadynamische stromen vormen een klassieker onder de therapeutische behandelingen met elektrische stroom in de fysiotherapie. 

Al sinds 1962 kennen de verschillende diadynamische stroomvormvarianten (zoals MF, DF, CD, LP en LPid) een uitgebreid indicatiegebied. Naast het voordeel van een sterke lokale hyperaemiserende werking zijn diadynamische stromen ook uitstekend geschikt voor pijndemping en voor reductie van zwelling.


</doc>
<doc id="2296097" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2296097" title="De Vergulde Hand">
De Vergulde Hand

De Vergulde Hand was een zeepziederij te Amsterdam. De naam is overgegaan op een merk voor scheerzeep en aanverwante benodigdheden voor de huidverzorging.

De zeepziederij werd opgericht in 1554. Het is daarmee de oudste nog bestaande zeepfabriek ter wereld. Ze ging verschillende malen van eigenaar over. In 1609 kocht Wijnand Pauw het bedrijf van Frederick de Vrij. In 1695 kocht Jan Woltman (Johannes Waltman), een emigrant uit Lüdinghausen, Noordrijn-Westfalen, de ziederij. Daarna bleef de ziederij lange tijd in de familie.

Gedurende de 18e eeuw nam het aantal zeepziederijen in Amsterdam snel af, en na 1812 was De vergulde Hand nog het laatst overgebleven bedrijf van deze soort. Het heette toen: "firma Woltman Elpers". In 1920 veranderde de naam in: "C.A. Woltman Elpers Zeepfabriek De Vergulde Hand".

Toen in 1954 het bedrijf zijn 400-jarig jubileum vierde, werd een schilderij van David Col gekozen, waarop het interieur van een traditionele Vlaamse kapperszaak was afgebeeld, en waar vrouwen het scheermes hanteerden. De bijbehorende tekst luidde:

De betreffende reclameplaat was in menige kapperszaak te vinden.


</doc>
<doc id="2296138" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2296138" title="Stop (kynologie)">
Stop (kynologie)

De stop is bij honden en katten de overgang van de neusrug naar het voorhoofd, ongeveer ter hoogte van de ogen. Afhankelijk van het ras is de stop sterk geprononceerd (boxer, perzische kat) dan wel vlak (siamese kat) of zelfs bol (bulterriër).


</doc>
<doc id="2296156" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2296156" title="Vasolastine">
Vasolastine

Vasolastine is een enzymtherapeutisch geneesmiddel dat door medicijnfabrikant Enzypharm sinds 1948 op de markt wordt gebracht. Het middel is controversieel

De beoogde werkzame stoffen van vasolastine bestaan uit een aantal enzymen (triacylglycerol lipase, acyl-CoA dehydrogenase, monoamine oxidase) die als ze direct in de ader worden geïnjecteerd (intraveneus) zouden zorgen voor een verbeterde metabolisering van vetten en lipiden. De enzymen zijn bereid uit plantendelen van "haver", "spinazie" en "zonnebloem".

Vasolastine wordt gebruikt bij angina pectoris, arteriosclerose, atherosclerose, ziekte van Buerger, cardiovasculaire aandoeningen, cerebrale sclerose, kransslagaderverkalking, verstoringen in vet- en cholesterolmetabolisme, hypertensie, etalagebenen, circulatieverstoringen, apoplexie, post apo­plecticche symptomen, ziekte van Raynaud, gangreen, jicht en myocardinfarct. Van geen van deze is de werkzaamheid aangetoond. Daarentegen is van sommige ziektebeelden vast komen te staan dat ze geen werkzaamheid vertonen. Uit onderzoek kon geen klinische werkzaamheid van Vasolastine bevestigd worden bij angina pectoris, atherosclerose en dementia arteriosclerotica.

Het College ter Beoordeling van Geneesmiddelen bracht in 1966 een negatief advies uit ten aanzien van de registratie van vasolastine als geneesmiddel aangezien uit haar onderzoek bleek dat er eigenlijk geen enzymen in het middel zaten. De fabrikant ging in beroep bij de Raad van State. Ook daar werd - mede op basis van onderzoek van de biochemicus Cees Veeger uit 1976 die constateerde dat de ampullen geen enzymatische activiteit hadden - in 1978 bevestigd dat vasolastine terecht niet meer als geregistreerd geneesmiddel in de handel mocht blijven. Na druk vanuit patiëntenorganisaties werd vasolastine in 1980 per Koninklijk besluit onder restricties toegelaten.

In 1999 bekritiseerde Jan Willem Nienhuys het College van Bestuur van de Landbouwuniversiteit Wageningen om gebrek aan steun aan hun personeelslid Cees Veeger nadat er gedreigd werd met grote schadeclaims.

In 2006 werd de door Commissie Farmaceutische Hulp gesteld dat: ""Er zijn geen gegevens waaruit enig positief effect van Vasolastine® blijkt bij aandoeningen zoals atherosclerotische vaatziekten, angina pectoris, hypertensie, primaire fibromyalgie, reumatoïde artritis. De Commissie is dan ook van mening dat behandeling met Vasolastine® niet als rationele farmacotherapie kan worden beschouwd.""

Met ingang van 1 juli 2007 is vasolastine niet meer toegelaten. De fabrikant brengt als vervangend middel het voedingssupplement Vasolastica op de markt waarvan wordt gesteld: ""Vasolastica is geconcentreerder dan Vasolastine, en heeft daarom bij oraal gebruik nagenoeg dezelfde werking."" Hoe dat kan is moeilijk te begrijpen aangezien enzymen bij oraal gebruik worden afgebroken en dus hun beoogde werk in de circulatie niet kunnen doen.

In 1984 overleed een patiënt door de gevolgen van een te lange uitstel van amputatie door het proberen van vasolastine. De behandelend arts die meeging in de patiëntwens werd voor een maand geschorst.



Alternatieve geneeswijze

</doc>
<doc id="2297317" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2297317" title="Men Tsee Khang">
Men Tsee Khang

Men Tsee Khang, in India ook Tibetan Medical and Astrological Institute (TMAI), is een Tibetaans medisch en astrologisch instituut.

Het instituut werd in 1916 opgericht in Lhasa in Tibet. Na de opstand in Tibet werd in 1961 een nieuwe vestiging opgezet in Dharamsala in Noord-India. Sinds de jaren zeventig zijn er verder nog enkele Tibetaanse medische instituten geopend in onder meer Zwitserland en de Verenigde Staten.

In het instituut worden zowel medicijnen uit de Tibetaanse geneeskunde vervaardigd als ook de opleiding tot heelmeester gegeven, die vijf jaar duurt. 

Het instituut werd in 1916 door de dertiende dalai lama opgericht in Lhasa. Hetzelfde jaar benoemde hij Khyenrab Norbu tot directeur van het medische college van Chogpori en de Men Tsee Khang. De regering van historisch Tibet financierde de lessen aan de studenten en verstrekte gratis medicijnen aan de armen.

Het instituut kwam voort uit de sluiting van het klooster Tengyeling dat aan de voet van de berg stond en uiteindelijk vernietigd werd als represaille voor de medewerking aan het Chinese leger.

Sinds het vertrek van de veertiende dalai lama en de Tibetaanse regering naar India, werden Tibetaanse medicijnen en de traditionele Tibetaanse geneeskunde een tijd verboden. Een belangrijke arts van het instituut en lijfarts van de dalai lama, Tenzin Chödrag, werd gedurende 22 jaar gevangengezet. Meteen hierna, in 1980, vluchtte hij naar Dharamsala, waar hij opnieuw lijfarts werd van de dalai lama.

Men Tsee Khang in Lhasa overleefde deze periode en het instituut werd erna weer toegestaan Tibetaanse geneeskunde te onderwijzen. De regering van de Tibetaanse Autonome Regio fuseerde het instituut met het medische collega van Chogpori tot een ziekenhuis van Tibetaanse geneeskunde.

Na de opstand in Tibet en de vlucht van de veertiende dalai lama en de Tibetaanse regering naar India, werd in Dharamsala een nieuwe vestiging van de Men Tsee Khang gesticht, vaak aangeduid met de Engelse vertaling: Tibetan Medical and Astrological Institute. De beschermheer van de Men Tsee Khang is de veertiende dalai lama.

Ook hier wordt weer Tibetaanse geneeskunde onderwezen en ontwikkeld. Daarnaast wil het instituut de eeuwenoude kennis uit Lhasa in stand houden. Een basisstudie aan het instituut duurt bij elkaar vijf jaar. De studies zijn gebaseerd op de "Ghvü Shi", ofwel de "Vier medische tantra's". Daarna moeten studenten twee jaar lang een stage volgen bij een Tibetaanse arts.

Onderzoek is er vooral op het gebied van de behandeling van kanker, reuma en diabetes. Verder is er in het instituut een farmaceutisch centrum gevestigd dat medicijnen produceert op basis van de traditionele farmacopee. Men Tsee Khang stuurt verder 47 medische hulpposten aan verspreid over geheel India.

De Men Tsee Khang heeft zich de volgende doelen gesteld.



</doc>
<doc id="2297460" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2297460" title="Fluspirileen">
Fluspirileen

Fluspirileen is een in 1963 ontdekt antipsychoticum en sinds 1970 op de markt (Janssen Pharmaceutica) onder de merknaam Imap, "intramusculair antipsychoticum". Het werkt zowel therapeutisch als preventief op hallucinaties en waanideeën. Het is een depotgeneesmiddel: dat wil zeggen dat het na één injectie langdurig effectief is (weken). Daarom wordt het vooral toegepast bij mensen die chronisch last hebben van hallucinaties of waanideeën en voor wie het moeilijk is regelmatig medicijnen in te nemen. 
Fluspirileen werkt vooral op de dopaminereceptoren: het heeft daardoor relatief weinig bijwerkingen als slaperigheid, obstipatie en dergelijke, maar wel betrekkelijk veel bijwerkingen van de motoriek, zoals Parkinsonklachten, "dystonie" en dergelijke. Het verschilt daarin van de "atypische antipsychotica" die deze bijwerkingen minder hebben, maar weer andere ervoor in de plaats. Het wordt gerekend tot de klassieke antipsychotica. 



</doc>
<doc id="2297740" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2297740" title="Leonard Wood">
Leonard Wood

Leonard Wood (Winchester, 9 oktober 1860 – Boston, 7 augustus 1927) was een Amerikaanse arts en militair. Hij diende als Chief of Staff of the United States Army, militair gouverneur van Cuba, en gouverneur-generaal van de Filipijnen. Hij ontving in zijn carrière onder andere de Medal of Honor. Hij was verantwoordelijk voor het bloedbad van de Morokrater.

Wood studeerde aan de Pierce Academy in Middleborough, en de Harvard Medical School. In 1884 kreeg hij een M.D. als stagiair in het Boston City Hospital.

In 1885 ging Wood aan de slag als legerarts. Hij werd gestationeerd in Fort Huachuca, Arizona. Hij nam deel aan de laatste militaire slag tegen Geronimo in 1886. In 1888 kreeg hij de Medal of Honor vanwege het leiden van een infanterie-eenheid die van hun commandant waren afgesneden.

Terwijl hij in Fort McPherson, Atlanta, gestationeerd was, studeerde Wood verder aan de Georgia Tech. Hij werd de tweede footballcoach van deze school en later ook aanvoerder van het team. Wood leidde het team naar hun eerste overwinning tegen de University of Georgia.

Wood was in 1898 de persoonlijke arts van presidenten Grover Cleveland en William McKinley. Tijdens deze periode bouwde hij een vriendschap op met Theodore Roosevelt, die destijds Assistant Secretary of the Navy was.

Toen de Spaans-Amerikaanse Oorlog uitbrak, richtte Wood samen met Roosevelt het 1e vrijwilligersregiment voor de cavalerie. Dit regiment kreeg in de volksmond de bijnaam Rough Riders. Woods commandeerde het regiment in de Slag bij Las Guasimas. Toen commandant Samuel B. M. Young ziek werd, werd Wood gepromoveerd tot brigadier-generaal en kreeg het bevel over de 2e brigade van de cavalery.Hij leidde deze brigade in hun overwinningen bij Kettle Hill en de slag bij San Juan Hill.

Na de oorlog bleef Wood in Cuba en werd in 1899 benoemd tot militair-gouverneur. Hij behield deze positie tot 1902. Hij gebruikte in deze periode zijn ervaringen als arts om de medische voorzieningen in Cuba te verbeteren. Tevens gaf hij bevel tot arrestatie van Dr. Manuel M. Coronado, directeur van de krant "La Discusión", en Jesus Castellanos, cartoonist van deze krant, omdat deze een spotprent waar Wood op afgebeeld stond had gepubliceerd. De spotprent toonde de gekruisigde Jezus Christus als symbolisatie van het Cubaanse volk, met op de kruizen naast hem Wood en president William McKinley.

In 1902 werd Wood naar de Filipijnen gestuurd vanwege de Filipijns-Amerikaanse Oorlog. Hier diende hij als commandant van de Filipijnse divisie en alter als commandant van het oosterse departement. Hij werd in 1903 gepromoveerd tot majoor-generaal en diende van 1903 tot 1906 als gouverneur van de provincie Moro. Tijdens deze periode was hij verantwoordelijk voor enkele bloedige acties tegen de Moro-Moslims, waaronder het bloedbad in de Morokrater.

In 1910 werd Wood door president Taft benoemd tot Army Chief of Staff. Hij is tot op heden de enige medicus die ooit deze positie heeft bekleed. Als Chief of Staff richtte Wood enkele programma’s op die de voorlopers vormden van het latere Reserve Officer Training Corps (ROTC) programma en de Preparedness Movement. Tevens hielp hij met de ontwikkeling van het Mobile Army, waarmee de basis werd gelegd voor het Amerikaanse succes in de Eerste Wereldoorlog. Ten slotte stichtte hij de General Staff Corps.

Eveneens in 1910 werd bij Wood een hersentumor vastgesteld. Deze werd met succes verwijderd; een van de eerste operaties ooit waarbij dit lukte.

In 1914 werd Wood opgevolgd als Chief of Staff door William Wotherspoon. Wood pleitte namelijk sterk voor de Preparedness Movement, hierbij gesteund door de Republikeinen, waardoor hij vervreemd raakte van president Wilson. Toen de Verenigde Staten zich in de Eerste Wereldoorlog mengden, werd Wood door de Republikeinen voorgedragen als veldcommandant. Newton Baker kreeg echter deze positie. In plaats daarvan diende Wood tijdens de oorlog als trainer van het de 10e en 89e Infanteriedivisies, beide gelegerd in Camp Funston. In 1915 publiceerde hij "The Military Obligation of Citizenship", en in 1916 "Our Military History".

In 1920 werd Wood door de Republikeinen genomineerd als mogelijke kandidaat voor de Amerikaanse presidentsverkiezingen 1920, maar werd niet verkozen. Hij won dat jaar de New Hampshire primary.

In 1921 ging Wood met pensioen als militair en werd benoemd tot gouverneur-generaal van de Filipijnen. Deze positie behield hij tot 1927.

In 1927 werd bij Woods opnieuw een hersentumor vastgesteld. Hij onderging een operatie, maar overleed op de operatietafel. Wood werd begraven op het Arlington National Cemetery. Zijn brein is in het bezit van de Yale University School of Medicine.



</doc>
<doc id="2298281" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2298281" title="De draaiende danseres">
De draaiende danseres

De draaiende danseres, ook bekend als de silhouet illusie, is een kinetische optische illusie. Het betreft een afbeelding van het silhouet van een ballerina, die pirouettes draait. Afhankelijk van hoe men naar haar kijkt, kan men haar zowel met de klok mee als tegen de klok in zien draaien. De illusie is gemaakt door Nobuyuki Kayahara,

De illusie wordt gewekt door het ontbreken van duidelijke diepte in de afbeelding; zo kunnen de armen zowel dicht bij de kijker als ver van de kijker worden waargenomen. Ook is niet duidelijk of de figuur van de kijker afkijkt of ernaartoe. De voet die de grond raakt kan als zowel de linker- als rechtervoet worden gezien, en er is geen duidelijk oppervlak waarmee ze contact maakt.

De twee draairichtingen zijn beter zichtbaar indien de kijker wordt geholpen door aan te geven of de danseres nu op haar linker- of rechtervoet draait:

Ten onrechte wordt gedacht dat de draaiende danseres een wetenschappelijke persoonlijkheidstest is, waarbij aan de hand van in welke richting men de danseres ziet draaien zou kunnen worden afgeleid welke hersenhelft van de kijker dominant is. Eind 2008 en 2009 dook de afbeelding op menig website op met daarbij de vermelding dat het een dergelijke test zou zijn.

Volgens een online enquête waaraan 1600 deelnemers meededen, zag ongeveer twee derde van de ondervraagden de danseres aanvankelijk met de klok mee draaien. Deze kijkers hadden ook moeite om haar de andere kant op te zien draaien.


</doc>
<doc id="2298537" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2298537" title="Platina(IV)chloride">
Platina(IV)chloride

Platina(IV)chloride is een platinazout van waterstofchloride, met als brutoformule PtCl. De stof komt voor als bruine-rode kristallen, die zeer goed oplosbaar zijn in water. Het komt ook voor als pentahydraat.

Platina(IV)chloride kan bereid worden door hexachloorplatinazuur te verhitten:

Na afloop van de reactie wordt het ontstane waterstofchloride verwijderd en kristalliseert platina(IV)chloride uit als pentahydraat. Deze methode is gemakkelijk, omdat hexachloorplatinazuur kan bereid worden door platina op te lossen in koningswater.

In platina(IV)chloride neemt het centraal platina-atoom een octaëdrische geometrie aan. Dit gebeurt door een polymere structuur aan te nemen, waarbij de helft van de chlooratomen als brug tussen de platina-atomen fungeert. Platina(IV)chloride kan enkel oplossen wanneer deze chloridebruggen verbroken worden, hetgeen in water mogelijk is. Met waterstofchloride vormt het hexachloorplatinazuur.

Platina(IV)chloride kan van zijn kristalwater ontdaan worden door het te verhitten bij 300°C in droog chloorgas.

Behandeling van een waterige oplossing van platina(IV)chloride met een base leidt tot vorming van het complexe ion [Pt(OH)]. Dit ion kan met een methyl-Grignard-reagens en een partiële hydrolyse omgezet worden in de cluster [Pt(CH)(OH)].

Platina(IV)chloride kan thermisch ontleed worden (thermolyse) door verhitting tot 450°C, waarbij platina(II)chloride en chloorgas ontstaan:




</doc>
<doc id="2299085" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2299085" title="Parafyse">
Parafyse

Parafysen zijn lange steriele organen, die bij de voortplantingsorganen van mossen en schimmels voorkomen.

Bij de zakjeszwammen (Ascomyceten) staan de parafysen tussen de asci. Zij vormen samen met de asci het hymenium.

Ook de bij mossen in het mannelijke, antheridium en vrouwelijke, archegonium, voortplantingsorganen voorkomende meercellige haren worden "parafysen" genoemd.


</doc>
<doc id="2299192" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2299192" title="Ziekte van Glanzmann">
Ziekte van Glanzmann

De ziekte van Glanzmann is een erfelijke aandoening waarbij bloedplaatjes niet goed werken doordat het eiwit glycoproteïne op het bloedplaatje ontbreekt. Normaal gesproken vormen bloedplaatjes een stolsel waardoor een bloeding wordt gestelpt, maar bij de ziekte van Glanzmann is dat niet het geval. Dit kan zeer gevaarlijk zijn bij het ontstaan van interne bloedingen, omdat deze niet direct te stelpen zijn.

Mensen met de ziekte van Glanzmann dienen zich te onthouden van activiteiten, zoals veel sporten, die het risico van een bloeding met zich meebrengen.

Een bekend verschijnsel van de ziekte is het hoge aantal blauwe plekken dat de patiënt oploopt.

De "Glanzmann's Research Foundation" zet zich in voor onderzoek naar de ziekte.



</doc>
<doc id="2299565" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2299565" title="Pantser (dier)">
Pantser (dier)

Een pantser is een deel van de anatomie van een dier dat specifiek tot functie heeft een harde externe bescherming te vormen voor het hele dier of minstens voor vitale weke organen. Het mag niet verward worden met 'geleende' bescherming, zoals bij de heremietkreeft, die het pantser van een dood schaaldier 'bewoont'.

De constructie en materialen van pantsers lopen uiteen bij het brede scala diersoorten dat ermee uitgerust is.



</doc>
<doc id="2300160" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2300160" title="Longmeridiaan">
Longmeridiaan

De longmeridiaan (Cheou Tai Yin) is een van de 12 belangrijkste meridianen in de Chinese geneeskunde.

De longmeridiaan loopt aan beide zijden van het lichaam en begint op de borst vlak onder het sleutelbeen, van daaruit loopt hij over de schouder naar de elleboog via de buitenzijde van de onderarm, over de pols en eindigt op de duim. Volgens de traditionele Chinese geneeskunde is deze meridiaan een yinmeridiaan en behoort tot het element metaal. Tussen 03:00 en 05:00 uur zou deze energie het meest actief zijn. Op de longmeridiaan zitten elf punten die gebruikt worden binnen de acupunctuur, acupressuur en reflexologie en deze zouden invloed hebben op ademhaling, huid, neus, emoties (in algemene zin) en verdriet in het bijzonder.


</doc>
<doc id="2300164" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2300164" title="Dikkedarmmeridiaan">
Dikkedarmmeridiaan

De dikkedarmmeridiaan (Shou Yang Ming) is een van de 12 belangrijkste meridianen in de traditionele Chinese geneeskunde.

De meridiaan loopt vanaf de wijsvinger (duimzijde) ter hoogte van de nagelriem via de buitenkant van de arm en de bovenzijde van de schouder via de hals tot naast de neusvleugel. Volgens de traditionele Chinese geneeskunde is deze meridiaan een yangmeridiaan en behoort deze tot het element metaal. Tussen 05.00 en 07.00 uur zou deze energie het meest actief zijn. Op de dikkedarmmeridiaan zitten twintig punten die gebruikt worden binnen de acupunctuur, acupressuur en reflexologie. Deze zouden invloed hebben op neus, tanden, keel, darm en huid.


</doc>
<doc id="2300167" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2300167" title="Dunnedarmmeridiaan">
Dunnedarmmeridiaan

De dunnedarmmeridiaan (Shou Tai Yang) is een van de 12 belangrijkste meridianen in de traditionele Chinese geneeskunde.

De meridiaan begint op beide handen aan de zijkant aan de nagelrand van de pink en loopt langs de zijkant van de hand langs de pols en de onderarm en loopt aan de binnenzijde van de elleboog via de bovenarm, over het schouderblad naar de nek, naar de kaak en eindigt bij het oor. Volgens de traditionele Chinese geneeskunde is deze meridiaan een yangmeridiaan en behoort tot het element vuur. Tussen 13.00 en 15.00 uur zou deze energie het meest actief zijn. Op de dunnedarmmeridiaan zitten negentien punten die gebruikt worden binnen de acupunctuur, acupressuur en reflexologie en deze zouden invloed hebben op de vochthuis houding, urine, diarree en constipatie.


</doc>
<doc id="2300168" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2300168" title="Maagmeridiaan">
Maagmeridiaan

De maagmeridiaan (Zu Yang Ming) is een van de 12 belangrijkste meridianen in de Chinese geneeskunde.

De meridiaan loopt aan beide zijden van het lichaam en begint onder het oog. Vandaar loopt de meridiaan naar de wang en via de kaak weer omhoog naar het voorhoofd, dan omlaag naar de keel, over het sleutelbeen, borst, buik en langs de navel, via de lies naar het bovenbeen en de knie naar de onderbeen en eindigt op de tweede teen. Volgens de traditionele Chinese geneeskunde is deze meridiaan een yang-meridiaan en behoort tot het element aarde. Tussen 07:00 en 09:00 uur zou deze energie het meest actief zijn. Op de maagmeridiaan zitten 45 punten die gebruikt worden binnen de acupunctuur, acupressuur en reflexologie en deze zouden invloed hebben op spijsvertering, neus, kiespijn, aangezichtspijn, borsten.


</doc>
<doc id="2300172" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2300172" title="Miltmeridiaan">
Miltmeridiaan

De miltmeridiaan (Zu Tai Yin) is een van de 12 belangrijkste meridianen in de traditionele Chinese geneeskunde.

De meridiaan begint aan het uiteinde van de grote teen en loopt aan de binnenzijde van het been omhoog, via de buik naar de borst en eindigt bij de oksel. Volgens de traditionele Chinese geneeskunde is deze meridiaan een yinmeridiaan en behoort tot het element aarde. Tussen 09:00 en 11:00 uur zou deze energie het meest actief zijn.
Op de miltmeridiaan zitten 21 punten die gebruikt worden binnen de acupunctuur, acupressuur en reflexologie en deze zouden invloed hebben op de spijsvertering, energievoorziening, oedeem, gewrichten, hartklachten en piekeren.


</doc>
<doc id="2300174" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2300174" title="Albert Guérisse">
Albert Guérisse

Graaf Albert Marie Edmond Guérisse (Sint-Jans-Molenbeek, 5 april 1911 - Eigenbrakel, 26 maart 1989) was een Belgisch militair arts en verzetsman.

Guérisse was de zoon van Eloi Guérisse en Maria Ardies. Hij trouwde in 1936 met Jeanne Mondry (1909-1947) en hertrouwde in 1947 met Sylvia Coopersmith (1921-1985). Uit dit tweede huwelijk had hij een zoon, Patrick Guérisse (1949), die arts werd (inwendige ziekten) en voor nakomelingen zorgde. Ook zijn kleinzoon Fabien Guérisse (1974) is arts voor interne geneeskunde.
Zijn andere kleinzoon, Michael Guérisse (1977) is een fashion designer onder de naam Michael Guérisse O'Leary.

Guérisse behaalde zijn diploma van doctor in de geneeskunde aan de Université Libre de Bruxelles. Hij werd legerarts. 

Het was in die hoedanigheid dat hij in 1940 aan de Achttiendaagse Veldtocht deelnam. Hij bevond zich met 300.000 andere Britse en Franse soldaten op het strand van Duinkerken en vluchtte mee naar Engeland.

Guérisse wilde verder strijden en liet zich aanmonsteren door de Royal Navy. Hij nam een nieuwe naam aan, die van Patrick O'Leary, een Canadese vriend van hem. Na verschillende avonturen werd hij lid van de geheime diensten van de Navy. Hij trok naar Gibraltar, waar hij zich meester maakte van "Le Rhin", een Frans schip, door er de Pétaingezinde militairen te overmeesteren. Het schip maakte voortaan deel uit van de Royal Navy en werd voor geheime operaties gebruikt. 

Het werd onder meer ingezet om op de Franse kusten Britse piloten of andere militairen op te pikken. Begin maart 1941 liep een opdracht verkeerd af en Guérisse werd gearresteerd. Hij kwam terecht in een interneringskamp niet ver van Marseille. Hij kon ontvluchten en dook onder in Marseille. Hij heette nu Adolphe Cartier. Hij leerde een Engelse arts kennen, Ian Garrow. Samen zetten ze een organisatie op die honderden piloten en andere militairen naar Engeland kon doen terugkeren.

Einde 1941 werd Garrow gearresteerd en Guérisse leidde voortaan alleen de ontsnappingsroute. Het netwerk werd voortaan "Pat" genoemd.

Op 2 maart 1943 werd Guérisse in Marseille zelf gevangengenomen door de Gestapo, nadat hij was verklikt.
Eerst werd hij naar Mauthausen gestuurd, vervolgens naar Natzweiler en ten slotte vanaf september 1944 naar Dachau. Ondanks ondervragingen en martelingen slaagden de Duitsers er niet in zijn echte identiteit te achterhalen. Hij bleef de Canadees Pat O'Leary, Britse onderdaan. Hij werd ter dood veroordeeld maar de executie vond niet plaats.

In april 1945 sloegen een aantal SS-bewakers op de vlucht. Nog voor de geallieerden het kamp bevrijdden, werd Guérisse het hoofd van een internationaal comité dat leiding gaf aan de gevangenen en de geallieerde troepen verwelkomde. Ook de Belg Arthur Haulot maakte deel uit van dit comité.

Guérisse hernam zijn activiteiten als militair arts, benoemd in het militair hospitaal in Brussel.

In 1951 meldde hij zich als vrijwilliger voor het Koreabataljon. Gedurende dertien maanden leidde hij er de geneeskundige dienst. Bij een reddingsoperatie van een gewonde soldaat, werd hij zelf zwaar gewond.

Terug in België, hernam Guérisse zijn militaire loopbaan.

In 1964 werd hij bevorderd tot generaal-majoor en tot in 1970 had hij de leiding over de geneeskundige diensten van het Belgisch leger.
Als oorlogsheld werd Guérisse drager van een aanzienlijk aantal eretekens. Hieronder zijn voornamelijk te vermelden:

België vereerde hem uitgebreid in de nationale orden:

In 1981 werd hij in de erfelijke adelstand verheven met de persoonlijke titel van ridder; de 'open brieven' hiervoor werden door hem niet gelicht, zodat de verheffing zonder gevolg bleef. Op 20 maart 1989, zes dagen voor zijn overlijden, volgde een tweede maal verheffing in de erfelijke adelstand, ditmaal met de persoonlijke titel van graaf; deze keer werd de procedure tijdig afgewerkt en leidde de verheffing dus tot werkelijke opname in de Belgische adelstand. Zijn nageslacht heeft sindsdien het recht op de Belgische titels van jonkheer en jonkvrouw. Hij nam als wapenspreuk aan: "Honores non quaero, fidelis sum".

In het stadscentrum van Saint-Hubert staat een monument voor Albert Guérisse.




</doc>
<doc id="2300176" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2300176" title="Hartmeridiaan">
Hartmeridiaan

De hartmeridiaan (Shou Shao Yin) is een van de 12 belangrijkste meridianen in de traditionele Chinese geneeskunde.

De meridiaan loopt zowel aan de linker- als aan de rechterkant van het lichaam. De meridiaan begint bij de oksel en loopt langs de elleboog naar de pink. Een aftakking van deze meridiaan loopt vanaf de elleboog naar het oog, terwijl een derde tak via de longen naar het middenrif loopt en eindigt bij de dunne darm. Volgens de traditionele Chinese geneeskunde is deze meridiaan een yinmeridiaan en behoort deze tot het element vuur. Tussen 11:00 en 13:00 uur zou deze energie het meest actief zijn. Op de hartmeridiaan zitten negen punten die gebruikt worden binnen de acupunctuur, acupressuur en reflexologie en deze zouden invloed hebben op mentale functies, hart, tong en uitbundigheid.


</doc>
<doc id="2300182" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2300182" title="Blaasmeridiaan">
Blaasmeridiaan

De blaasmeridiaan (Qiao Mai) is een van de 12 belangrijkste meridianen in de traditionele Chinese geneeskunde.

De meridiaan begint in de ooghoeken aan de zijde van de neus en loopt omhoog naar het voorhoofd over de schedel naar het achterhoofd. Vervolgens gaat deze omlaag langs de dwarsuitsteeksels van de ruggenwervels, langs het heiligbeen en het stuitje en dan weer omhoog naar de nek tot de stuit (net naast de eerder beschreven gedeelte), verder omlaag over de bil, achterbeen, knieholte, kuit, enkel en eindigt aan de buitenzijde van de voet aan de nagel van de vijfde teen. Volgens de traditionele Chinese geneeskunde is deze meridiaan een yangmeridiaan en behoort tot het element water. Tussen 15:00 en 17:00 uur zou deze energie het meest actief zijn en deze zouden invloed hebben op de ogen (voornamelijk tranende ogen), hoofd, rug en urine.


</doc>
<doc id="2300187" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2300187" title="Pericardiummeridiaan">
Pericardiummeridiaan

De Pericardiummeridiaan (Shou Jue Yin, hartconstrictor) is een van de 12 belangrijkste meridianen in de traditionele Chinese geneeskunde.

De meridiaan begint boven de tepel en loopt via de arm naar het uiterste punt van de middelvinger. Volgens de traditionele Chinese geneeskunde is deze meridiaan een yinmeridiaan en behoort tot het element vuur. Tussen 19:00 en 21:00 uur zou deze energie het meest actief zijn. Op de pericardiummeridiaan zitten negen punten die gebruikt worden binnen de acupunctuur, acupressuur en reflexologie en deze zouden invloed hebben op hartklachten en pijn op de borst.


</doc>
<doc id="2300193" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2300193" title="Drievoudige verwarmermeridiaan">
Drievoudige verwarmermeridiaan

De drievoudige verwarmermeridiaan (San Jiao) is een van de 12 belangrijkste meridianen in de traditionele Chinese geneeskunde.

De meridiaan begint aan het uiteinde van de vierde vinger en loopt via de achterzijde van de arm naar de schouder en loopt omhoog naar de nek, over de bovenkant van het oor tot de buitenkant van het oog. Volgens de traditionele Chinese geneeskunde is deze meridiaan is een yangmeridiaan en behoort tot het element vuur. Tussen 21:00 en 23:00 uur zou deze energie het meest actief zijn.

Op de drievoudige verwarmermeridiaan zitten 22 punten die gebruikt worden binnen de acupunctuur, acupressuur en reflexologie en deze zouden invloed hebben op oorklachten, doofheid en klachten tijdens zwangerschap.


</doc>
<doc id="2300198" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2300198" title="Galblaasmeridiaan">
Galblaasmeridiaan

De galblaasmeridiaan (Zu Shao Yang) is een van de 12 belangrijkste meridianen in de traditionele Chinese geneeskunde.

De meridiaan loopt aan beide zijden van het lichaam. Het begint aan de buitenzijde van de ooghoeken en loopt naar en rond het oor, cirkelt enkele malen over het achterhoofd naar het voorhoofd, via die schouder naar de zijkant van de borst. Vervolgens loopt deze aan de zijkant van de romp naar de heup, zijkant bovenbeen, knie, onderbeen, enkel en eindigt op de vierde teen bij de nagelrand. Volgens de traditionele Chinese geneeskunde is deze meridiaan een yangmeridiaan en behoort tot het element hout. Tussen 23:00 en 01:00 uur zou deze energie het meest actief zijn.

Op de galblaasmeridiaan zitten 44 punten die gebruikt worden binnen de acupunctuur, acupressuur en reflexologie. Deze zouden invloed hebben op klachten aan de zijkant van het lichaam, bittere smaak en ischias.


</doc>
<doc id="2300201" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2300201" title="Levermeridiaan">
Levermeridiaan

De levermeridiaan (Zu Jue Yin) is een van de 12 belangrijkste meridianen in de traditionele Chinese geneeskunde.

De meridiaan begint op de grote teen en loopt omhoog over de voet via de binnenzijde van de enkel naar de binnenzijde van de knie, naar de lies en loopt over het geslachtsorgaan over de buik en eindigt bij de ribben. Volgens de traditionele Chinese geneeskunde is deze meridiaan een yinmeridiaan en behoort tot het element hout. Tussen 01:00 en 03:00 uur zou deze energie het meest actief zijn.

Op de levermeridiaan zitten veertien punten die gebruikt worden binnen de acupunctuur, acupressuur en reflexologie. Deze zouden invloed hebben op de afgifte van de hormonen, pijn in ribben, misselijkheid, geslachtsorganen en woede.


</doc>
<doc id="2300204" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2300204" title="Niermeridiaan">
Niermeridiaan

De niermeridiaan (Zu Shao Yin) is een van de 12 belangrijkste meridianen in de traditionele Chinese geneeskunde.

De meridiaan loopt aan beide zijden van het lichaam en begint onder de voet en loopt omhoog aan de binnenzijde van de enkel, via de binnenzijde van het onderbeen via de knie en bovenbeen, via de lies naar de geslachtsorganen en loopt omhoog langs de navel over de borst naar het sleutelbeen, keel en eindigt bij de oren. Volgens de traditionele Chinese geneeskunde is deze meridiaan een yinmeridiaan en behoort tot het element water. Tussen 17:00 en 19:00 uur zou deze energie het meest actief zijn.

Op de niermeridiaan zitten 27 punten die gebruikt worden binnen de acupunctuur, acupressuur en reflexologie en deze zouden invloed hebben op de vruchtbaarheid, ouderdomskwalen, oren, botten, haar, voeten en angst.


</doc>
<doc id="2300270" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2300270" title="MKZ-crisis (2001)">
MKZ-crisis (2001)

De MKZ-crisis (2001) was een uitbraak van de veeziekte mond-en-klauwzeer (MKZ), die in Nederland indirect honderdduizenden dieren het leven kostte. MKZ is in slechts 1 à 2% van de gevallen een dodelijke ziekte. Het meeste vee herstelt zich na enkele weken, vergelijkbaar met griep bij de mens. Omdat het vlees en de melk van besmette dieren niet verkocht en niet vervoerd mogen worden, werden veel evenhoevige dieren in de omgeving van de uitbraak gedood. Voor de export is het economisch van groot belang dat Nederland bekendstaat als MKZ-vrij. Om deze twee redenen werden gezonde "evenhoevigen" zoals geiten, schapen, varkens en runderen op grote schaal "geruimd", dat wil zeggen gedood, afgevoerd en vernietigd.

Tot 1991 werden runderen in Nederland preventief gevaccineerd. Met de val van het ijzeren gordijn kwam er meer contact met landen waar MKZ voorkomt. De meeste dieren zijn met vaccinatie te beschermen, maar varkens niet afdoende. Daardoor loopt men bij algehele vaccinatie het risico dat de veestapel een slechte naam krijgt in het buitenland, wat met name de varkensexport zou schaden. Daarom besloot de Europese Unie in 1991 niet meer te vaccineren, maar eventueel in cirkels rond een uitbraak de dieren die MKZ kunnen krijgen (vrijwel alle vee behalve paarden) te doden. Tijdens de crisis is in Nederland wel ingeënt, maar alle ingeënte dieren werden alsnog gedood, om de export niet te belemmeren.

De epidemie trof het Verenigd Koninkrijk het hardst; ze begon in februari in Heddon-on-the-Wall in de provincie Northumberland en trof het graafschap Cumbria het zwaarst. In totaal waren er 2000 zieke dieren, werden er tien miljoen dieren afgemaakt, en was de financiële schade 8 miljard pond. In oktober 2001 was de epidemie op de Britse eilanden voorbij.<br>
Nederland was met 25 uitbraken de op een na ernstigst getroffene. Nederland was ook het land met de meeste gedode dieren per geval van MKZ. Van de Engelse veestapel is de helft geruimd; van de Nederlandse 1,55%. Ook Frankrijk (2 gevallen, 13 en 23 maart) en Ierland (één geval) hadden enkele gevallen. Verder leidde vals alarm tot ruimingen in een aantal buurlanden, België, Duitsland, Luxemburg en Spanje, loos alarm was er verder in Finland, Zweden, Denemarken en Italië. De epidemie werd veroorzaakt door het type "Pan-Asia type 0". Het virus was waarschijnlijk doordat besmet vlees in onvoldoende gesteriliseerd varkensvoer terechtgekomen was.

In Nederland heerste de ziekte in het vaccinatiegebied Oene, ter bestrijding hiervan werden alle evenhoevigen geruimd in de driehoek Apeldoorn–Zwolle–Deventer. Er waren twee gevallen in Ee in (Friesland) waarvoor geruimd werd, één omstreden geval in Kootwijkerbroek en één in Oosterwolde (Gelderland), dat de aanzet was tot het ruimen van duizenden dieren in Kamperveen.

Op 20 februari 2001 werd er in Groot-Brittannië bij 20 varkens mond-en-klauwzeer of "tongblaar" ontdekt. Een maand later werden de eerste gevallen in Nederland vastgesteld. Begin 2002 was de MKZ-crisis in Groot-Brittannië officieel voorbij. Het virus is vermoedelijk naar Nederland gebracht via kalveren uit Ierland, die tijdens een tussenstop te Mayenne in Frankrijk besmet waren geraakt door contact met schapen uit het Verenigd Koninkrijk.<br>
In Nederland werden 26 bedrijven getroffen. Er werd besloten om, in overeenstemming met de EU-afspraken, op grote schaal preventief te "ruimen". Dat betekende dat de dieren op het getroffen bedrijf en op nabijgelegen bedrijven werden gedood, afgevoerd en vernietigd. Op ongeveer 2600 bedrijven werden in totaal 270.000 evenhoevigen preventief afgemaakt, waarvan bijna 200.000 na vaccinatie. In de weilanden van de driehoek Apeldoorn-Zwolle-Deventer, en in de andere als besmet beschouwde gebieden stonden alleen nog paarden; alle evenhoevigen waren "geruimd". Men vermoedt dat de zelfmoord van tussen de 10 en de 17 van de 120 boeren van wie het vee werd gedood, op zijn minst mede is veroorzaakt door deze crisis. De financiële schade was 2,8 miljard gulden.

Per ziektegeval (dat waren er 31) zijn in Nederland meer dieren gedood (260.000; dus 8400 per ziektegeval) dan in andere landen (Verenigd Koninkrijk: 10 miljoen dode dieren op 2000 gevallen; 1:5000).
Mond- en klauwzeer is bij de meeste dieren te voorkomen en niet gevaarlijk voor mensen. Voor velen was het onbegrijpelijk dat de overheid er toe overging om op grote schaal melkkoeien, dieren op de kinderboerderij, herten van het hertenkamp (men overwoog zelfs al het wild op de Veluwe) uit te roeien, terwijl de ziekte te voorkomen is. Daarover dachten de varkenshouders, die vooral in Noord-Brabant en Drenthe gevestigd zijn anders; ze hebben over het algemeen een minder emotionele band met hun dieren en zijn sterk afhankelijk van de export. Bovendien hadden dezen in 1997-1998 een varkenspestepidemie meegemaakt, waarbij was afgezien van vaccinatie en op grote schaal geruimd was.

Het verdriet van de melkveehouders en de hobbyboeren, en de taferelen bij het ruimen op de boerderijen, leidden tot grote maatschappelijke ophef en verzet in boerengemeenschappen, waarbij vooral de onrust in Kootwijkerbroek grote vormen aannam, omdat men niet geloofde dat het enige verdachte kalf (van boer Teunissen) daadwerkelijk besmet was. De ziekteverschijnselen waren niet typerend voor MKZ en van besmettelijkheid is niets Bovendien voldeed de laboratoriumtest niet aan de vereisten; er was maar één positieve en een negatieve uitslag werd niet bekend gemaakt, ook niet aan de minister die daardoor de Tweede Kamer foutief informeerde. <br>
Ook in Oosterwolde (Gelderland) bleef twijfel bestaan of het bedrijf van de familie Vegt gebleken. te dat bokjes had gekocht van een bedrijf in Oene werkelijk besmet was. De labuitslagen diagnose berustte op antistoffenbepaling, niet op virusdetectie. In een straal van 10 km rondom het verdachte bedrijf werden 13 bedrijven in het nabijgelegen Kamperveen geruimd.<br>
In 2015 spreekt de rechter na 14 jaar procederen als finaal oordeel uit dat in Kamperveen destijds terecht geruimd is. Er zijn anno 2016 nog steeds veel mensen die er stellig van overtuigd zijn dat er in Kootwijkerbroek, geen MKZ is geweest; er wordt nog steeds geprocedeerd. In Ee hebben de veehouders zich neergelegd bij de diagnose; al is de wijze van besmetting onduidelijk. Wel heeft men aldaaar met succes geprocedeerd tegen strafkortingen. Bijvoorbeeld wanneer men te goeder trouw dieren van een familelid op een stkje kand had staan.

In Kootwijkerbroek stemt meer dan de helft van de inwoners SGP en is men meestal lid van de Gereformeerde Gemeenten of andere orthodox-protestantse kerken.
Kootwijkerbroek en ook Kamperveen en Oosterwolde liggen in de Bijbelgordel. Politiek en cultureel was een grotere afstand nauwelijks denkbaar tussen deze mensen en de progressief liberale D-66 minister, die EU-beleid uitvoerde.

Minister Brinkhorst, (D66), minister van landbouw 1999-2002, legde aanvankelijk strafkortingen tot 30% van de financiële compensatie op aan boeren die administratieve fouten maakten. De Tweede Kamer maakte dit ongedaan. In Kootwijkerbroek en Kamperveen geloofden de boeren niet dat er MKZ dreigde. Er waren geen zieke dieren en de werkwijze van het laboratorium van het Instituut voor Dierhouderij en Dierziekten te Lelystad werd niet vertrouwd. EU-beleid vereiste echter dat er snel en radicaal geruimd werd bij verdenking op MKZ. Boeren en minister kwamen recht tegenover elkaar te staan, in Kootwijkerbroek kwam het zelfs tot een confrontatie met de Mobiele Eenheid van de politie. De boeren riskeerden daarmee dat ze geen compensatie zouden krijgen. Brinkhorst gaf later toe dat hij niet altijd even tactvol was geweest: hij had bijvoorbeeld gezegd dat boeren geen "krokodillentranen" moesten huilen en maakte opmerkingen over het geloof van de getroffen boeren uit Kootwijkerbroek. De predikanten uit Kootwijkerbroek keurden in hun preken de rellen meestal af, wat een enkele keer de dienst verstoorde.

De ruiming van Kootwijkerbroek vond plaats na Goede Vrijdag. In dezelfde periode maakte de D66-collegaminister van Volksgezondheid de opmerking 'Het is volbracht' omdat de euthanasiewet, ook al een gruwel in SGP-ogen, aangenomen was. Het conflict kreeg mede hierdoor in de ogen van sommige betrokkenen proporties van kwaad tegen goed; dood tegen het leven; duisternis tegen licht.
In 2011 verscheen de film "Mannenbroeders van Kootjebroek" van documentairemaker Geertjan Lassche. De televisiedocumentaire maakt duidelijk hoe onbegrepen de boeren van Kootwijkerbroek zich tijdens de MKZ-crisis gevoeld hebben. Lassches documentaire won de Gouden Greep 2011, een journalistieke prijs.

Ongevoeliger nog dan de minister was de indruk die de Noord-Ierse Eurocommissaris Byrne wekte bij zijn bezoek aan de Veluwe. Voor Byrne (Gezondheid en Consumentenzaken) was "stamping out", letterlijk uitroeien, de beste oplossing tegen MKZ. Ook Minister Brinkhorst leverde openlijk kritiek op Byrne en op zijn ongevoeligheid. Het bezoek van koningin Beatrix daarentegen maakte wel een goede indruk.

26 juni 2001 was in Nederland de crisis ten einde. Melkveebedrijven kregen weer vee in de wei, gekocht van melkboeren die wilden stoppen, en ook bijvoorbeeld de schaapherder op de Renderklippen kreeg een nieuwe kudde, betaald met de opbrengst van een door zeven jeugdkoren opgenomen cd.

Na de gebeurtenissen in 2001 heeft de nieuwe Nederlandse regering zich geschaard achter de toenemende roep om inenten mogelijk te maken. In 2003 heeft de EU noodvaccinatie mogelijk gemaakt; gevaccineerde gezonde dieren hoeven niet meer gedood te worden. Het vaccin werkt echter pas na een week. Aan de Landbouwuniversiteit te Wageningen wordt gewerkt aan een methode om antistoffen te kunnen toedienen, wat veel sneller bescherming biedt. Gevaccineerde, gezonde dieren mogen gewoon in leven blijven. Door nieuwe DNA(RNA)-technieken zal veel eerder zekerheid verkregen worden. Ruimen zou nodig blijven maar op kleinere schaal. Ook is het sinds 2003 verboden om varkens vleesresten te voeren.





</doc>
<doc id="2300276" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2300276" title="Dermatoom (anatomie)">
Dermatoom (anatomie)

Een dermatoom is een gedeelte van de huid dat hoofdzakelijk door een enkele ruggenmergzenuw wordt voorzien. Er zijn acht cervicale zenuwparen, twaalf thoracale zenuwparen, vijf lumbale zenuwparen, vijf sacrale zenuwparen en één coccygeaal zenuwpaar.

Over de borst en de buik vormen de dermatomen een stapel schijven die samen een mens vormen, waarvan elk voorzien wordt door een andere ruggenmergzenuw. Langs de armen en de benen is het patroon anders: de dermatomen verlopen meer longitudinaal over de ledematen. Hoewel het patroon van mens tot mens ongeveer gelijk is, zijn de precieze gebieden even uniek als vingerafdrukken.

Eenzelfde gebied dat wordt voorzien door een bepaalde perifere zenuw wordt perifeer zenuwveld genoemd.

Een dermatoom is een gebied dat wordt voorzien door sensibele zenuwen naar een specifieke zenuwknoop toe. Symptomen die zich uiten in een bepaald dermatoom, zoals pijn of uitslag, kunnen voortkomen uit de daarbij horende zenuwwortel. Voorbeelden zijn aandoeningen van de wervelkolom, hernia's en virusinfecties. Bij weerpijn is er gewoonlijk sprake van een "gerefereerde" plaats; deze pijn is dus niet geassocieerd met een dermatoom.

Virussen zoals gordelroos of varicella-zostervirus geven vaak pijn en/of uitslag in het verloop van een dermatoom. De symptomen komen overigens niet altijd over de hele dermatoom voor.




</doc>
<doc id="2300356" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2300356" title="Melkvloed">
Melkvloed

Melkvloed, melkuitvloed of galactorroe zijn termen voor een melkachtige afscheiding uit de tepels die niet het gevolg is van zwangerschap of van het geven van borstvoeding. Er wordt gesproken van galactorroe wanneer er geen recente zwangerschap is, of is geweest, of wanneer het geven van borstvoeding langer dan zes maanden geleden is.
Galactorroe kan ook optreden bij mannen en bij pasgeboren kinderen. Bij baby's wordt het ook wel heksenmelk genoemd. De melkafscheiding is soms een bijwerking van medicijnen, zoals bepaalde psychofarmaca.

Ook het gebruik van de anticonceptiepil kan een melkachtige afscheiding uit de borsten geven. Dit is normaal en valt niet onder de term galactorroe.


Wanneer men zich over de melkvloed zorgen maakt, en zeker als de tepelvloed eenzijdig is of bloederig, is het raadzaam een arts te consulteren.


</doc>
<doc id="2300631" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2300631" title="Celon RFITT">
Celon RFITT

De Celon RFITT-methode (Radio Frequency Induced Thermo Therapy) is een medische "minimaal invasieve" techniek voor onder andere de behandeling van spataderen in de benen.

Bij deze endoveneuze techniek wordt door middel van een katheter het aangedane bloedvat van binnenuit behandeld door de afgifte van radiofrequente golven. Hierdoor warmt de binnenkant van het bloedvat op en verkleven de bloedvatwanden aan elkaar waardoor het vat gedicht is.

De katheter wordt via een klein sneetje door de huid ingebracht in het bloedvat en zo opgevoerd. Daarna wordt de katheter telkens een stukje teruggetrokken, waarna het achterliggende vat wordt gesloten. De ingreep vindt gewoonlijk plaats op de polikliniek onder lokale verdoving. De behandeling is minder belastend dan de traditionele manier van behandelen van spataders, het zogenaamde "strippen". Bij deze techniek wordt het aangedane bloedvat geheel chirurgisch verwijderd.



</doc>
<doc id="2301417" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2301417" title="Gerard Versteeg">
Gerard Versteeg

Gerard Martinus Versteeg (Zeist, 5 juni 1876 - Den Haag, 3 mei 1943) was een Nederlandse arts die aan het begin van de twintigste eeuw deelnam aan exploratietochten naar het binnenland van Suriname en Nederlands-Nieuw-Guinea.

Na zijn schooltijd in Zeist ging Versteeg, de zoon van een aannemer, medicijnen studeren. Als arts in opleiding nam hij deel aan de Gonini-expeditie van 1903 en de Tapanahoni-expeditie van 1904 naar het onbekende binnenland van Suriname. De Gonini en Tapanahoni zijn twee rivieren in het oosten van Suriname. Zijn belangrijkste teamgenoten bij beide expedities waren expeditieleider, marineofficier en cartograaf A. Franssen Herderschee en H.J. de Goede, eveneens marineofficier, cartograaf en fotograaf, en tijdens deze expeditie de verzamelaar van etnografische voorwerpen. Behalve met de medische zorg was Versteeg belast met het bijeenbrengen van een collectie botanische en zoölogische specimens. Alle drie fotografeerden ze de onderneming.

Na zijn afstuderen vertrok Gerard Versteeg in 1905 naar Nederlands-Indië en werd officier van gezondheid bij het Koninklijk Nederlandsch-Indisch Leger. Waarschijnlijk geselecteerd om zijn ervaringen als arts-explorateur in Suriname, zou hij ook in Indië deelnemen aan twee van de drie expedities die ondernomen werden naar de met 'eeuwige sneeuw' bedekte toppen van het centraal gelegen Sneeuwgebergte in Nieuw-Guinea. De eerste maal zou hij als arts deel uitmaken van de Eerste Zuid Nieuw-Guinea Expeditie in 1907 onder leiding van Hendrik Lorentz, die de sneeuw niet bereikte; de tweede maal in dezelfde hoedanigheid in de Derde Zuid Nieuw-Guinea Expeditie in 1912-1913 onder Franssen Herderschee, met wie hij in Suriname al op pad was geweest. Versteeg was een van de eersten ooit die de sneeuw van Nieuw-Guinea betrad. Zoals in Suriname was hij een van de fotografen van de expeditie. Mede teamlid A.A. Pulle heeft een boekje geschreven over zijn ervaringen tijdens deze expeditie:
"Naar het Sneeuwgebergte van Nieuw-Guinea met de Derde Nederlandsche Expeditie". Amsterdam: Maatschappij voor goede en goedkoope lectuur, z.j. (ca.1921)

Van zijn latere jaren in Nederlands-Indië zijn niet veel details bekend. Tussen 1919 en 1923 werkte hij in en rond de stad Semarang op Java in het kader van de plaatselijke pestbestrijding door de Nederlandse overheid. Later keerde hij terug naar Nederland. De laatste jaren van zijn werkend leven was hij medisch ambtenaar verbonden aan het Centraal Bureau voor de Statistiek. In 1943, kort na zijn pensioen, overleed hij in Den Haag.

In 2010 kreeg het Koninklijk Instituut voor de Tropen van de nazaten van Versteeg een van zijn handgeschreven dagboeken aangeboden. Het bevat een minutieus handgeschreven verslag van zijn reis door Nieuw-Guinea, verlucht met een aantal tekeningen en schetsmatige kaartjes. Een tweede dagboek was via via op een veiling terechtgekomen en kon eveneens worden aangeschaft door bovengenoemd instituut.



</doc>
<doc id="2301521" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2301521" title="Bornholms Hospital">
Bornholms Hospital

Bornholms Hospital (Nederlands: "Bornholms ziekenhuis") (voorheen "Bornholms Centralsygehus") (Nederlands:"Bornholms Centraal ziekenhuis") is een ziekenhuis in Rønne op het Deense eiland Bornholm. Het ziekenhuis heeft ongeveer 600 medische personeelsleden in dienst en heeft plaats voor 122 bedden. 

Organisatorisch hoort "Bornholms Hospital" bij Region Hovedstaden. De specialistische behandelingen die het Bornholmse ziekenhuis niet kan bieden, worden waargenomen door het Bispebjerg Hospital en het Rigshospitalet. Voorheen werd het ziekenhuis door Bornholms Regionskommune geleid en daarvoor door Bornholms Amt.

Het ziekenhuis is het enige ziekenhuis voor 42.000 inwoners van Bornholm en de eilanden Christiansø en Frederiksø. Het is een basisziekenhuis, maar vanwege de geïsoleerde ligging van de eilanden heeft het ook een afdeling voor spoedeisende hulp en een heliport voor patiëntentransport naar het vasteland. Sommige specialisten komen één- of tweemaal per week naar Bornholm. Patiënten worden vaak naar een ander ziekenhuis verwezen. De kosten hiervoor worden meestal vergoed door de staat. Wanneer een patiënt niet alleen kan reizen, mag ook een begeleider op kosten van de staat meereizen.

In september 2010 werd een heliport voor patiëntenvervoer naast het ziekenhuis geopend. Er wordt circa 185 maal per jaar (cijfers 2010) met een EH101-helikopter tussen het Bornholmse ziekenhuis en Rigshospitalet in Kopenhagen gevlogen. Reeds vóór de heliport officieel werd geopend, bewees deze reeds zijn nut. Op woensdag 21 juli 2011 verongelukte een bus met 55 passagiers nabij de kustplaats Allinge. De helikopter vloog verscheidene malen heen en weer tussen het ziekenhuis en de plaats van het ongeluk.

Op 15 januari 1625 trof Christian IV regelingen voor het bestrijden van besmettelijke ziekten. Voor Bornholm was dit echter niet van betekenis daar er op dit eiland toen geen medisch personeel aanwezig was. Pas 200 jaar later wordt er gesproken over "pesthuse" (huizen waar zieken in quarantaine werden geplaatst). 

Pas in 1729 werd het eerste ziekenhuis in Rønne in gebruik genomen: het "Rønne Hospital". De koopman "Herman Bohn" en zijn vrouw doneerden in totaal "1000 rigsdaler" (rijksdaalders). In 1821 was dit bedrag gegroeid naar 2444 "rigsdaler". Vóór die tijd waren de Bornholmers afhankelijk van leerlingen die aan boord van oorlogsschepen opgeleid werden door scheepsartsen (Indien opleiding "als" scheepsarts, beter enkelvoud). Deze slaagden zelden voor het examen. Zulke "Feltskierere" (veldartsen) zoals ze destijds werden genoemd, waren permanent aanwezig op Hammershus en de vesting op Christiansø. Vaak verdiende zij ook hun loon als kapper. In een document uit 1530 blijkt dat er onder het personeel van Hammershus reeds een veldarts aanwezig was. 

In 1760 kreeg "Johan Friederich Dircks", een arts uit Rønne, toestemming om de eerste apotheek te openen. 

In 1814 werd aan de "Torvegade", een straat in Rønne, een armenhuis gebouwd met de financiële steun van Marie Kofoed (1760-1848), de echtgenote van de wethouder van Rønne. Zij stelde een bedrag van 8500 rijksdaalders beschikbaar, en de gemeente betaalde de rest. 

Dit werd in 1822 werd als ziekenhuis ingericht, nadat velen door een tyfusepidemie om het leven waren gekomen. In 1832 werd het ziekenhuis opgeheven, en werd het wederom als armenhuis ingericht. Men behield echter één kamer met vier bedden voor de zorg van zieken. De chirurg van het Bornholms regiment, Jens Severin Nathanael Panum (1792 - 1836, werkzaam tussen 1816 en 1828) kreeg van de Koninklijke Raad ("Det Kongelige Cancelli") de toestemming om zowel soldaten als burgers te behandelen. Panum wordt als pionier beschouwd voor de ontwikkeling van het latere ziekenhuis in Rønne.

In 1825 werd er ook een ziekenhuis geopend aan het grote plein in Neksø. Deze werd reeds in 1838 gesloten toen de arts, D.A. Grove, naar Rønne verhuisde. Hij was de eerste arts die zich aansloot bij Rønne Sygkasse (Rønnes ziekenfonds) tot hij in 1864 raadslid werd. Een jaar later stierf hij echter. 

In 1831 werd "epidemie-arts" Hans Kofoed Marcher naar Bornholm gestuurd. Hij stichtte een quarantainecommissie die voorzorgsmaatregelen moest nemen tegen Cholera-epidemie die toen in Rusland vele slachtoffers eiste. Ieder schip werd vervolgens gecontroleerd, en verdachte zieken werden in quarantaine geplaatst. In de volksmond kwamen deze huizen als "Cholerahuizen" of "Pesthuizen" bekend te staan. De ziekenkamer verhuisde vervolgens van Torvegade naar Sankt Mortensgade, waar nu het Bornholms Museum is.

In 1840 kwam Carl Vilhelm Zahrtmann naar Rønne en vestigde zich in Grønnegade. Zijn zoon Kristian Zahrtmann werd hier geboren. In 1864 volgde hij "D.A. Grove" op als fysicus. Een jaar later werd in het dagblad "Bornholms Avis" het idee geopperd om een "Amtssygehus" (provinciaal ziekenhuis) te bouwen. Maar het bleef bij het oude.

Het duurde nog tot 1853 vooraleer de situatie daadwerkelijk verbeterde. Het armenhuis "Fattighuset" aan de "Torvegade" verhuisde naar "Møllegade" en aan de "Torvgade" werd een nieuw ziekenhuis gebouwd. Het had vier kamers met drie bedden en vier kamers met één bed. Verder was er een bijgebouw met twee kamers voor psychisch zieken. 

In 1888 werd een commissie in het leven geroepen om een "provinciaal ziekenhuis" te verwezenlijken. Rector Christian Grønbæk Kofoed (1827-1909), Luitenant Mathias Peter Jensen (1841-1909) en Marcus Hansen (1841-1924) moesten de economische consequenties onderzoeken bij het bouwen en handhaven van een ziekenhuis voor het gehele eiland.

Een voorstel van architect Thomas Arboe (1836-1917) werd gekozen, waarin er plaats was voor een operatiekamer, en 12 bedden, en een apart gebouw met 14 bedden dat bij epidemieën kon worden gebruikt. De gemeenteraad keurde in juni 1889 het voorstel goed. De drie genoemde commissieleden werden nu benoemd in een nieuwe commissie voor de bouw van het ziekenhuis. Mathias Bidstrup, een Bornholmse architect, hield toezicht op de vorderingen van de bouw.

Op 24 september 1892 kon "P. Holten" (1816-1897), lid van de provinciale raad, bekendmaken dat het nieuwe ziekenhuis, "Bornholms Hospital" in Rønne per 1 oktober 1892 in gebruik kon worden genomen. Het ziekenhuis kostte de provincie 80.000 Deense kronen.

Op 27 april 1957 werd het ziekenhuis omgedoopt naar "Bornholms Centralsygehus". 
Röntgen, anesthesiologie, neurologie, en andere specialistische afdelingen, werden aparte afdelingen onder het bestuur van het ziekenhuis. Tevens werd in de westvleugel van het nieuwe gebouw een schuilkelder toegevoegd,waar bij bombardementen doorgegaan kon worden met operaties. Een nieuwe psychiatrische afdeling werd in 1961 opgericht. 

In 1963 werd een laboratorium geopend. Een Neus-, keel-, en oorspecialist die privé op het eiland werkte, kreeg toestemming om, indien nodig, in het ziekenhuis operaties te verrichten. In 1965 werd een oogarts aangesteld. Meerdere afdelingen werden in de loop van tijd in nieuwe bijgebouwen ondergebracht.

In 1980 werd een nieuwe faciliteit gebouwd. Hier werden onder andere nieuwe operatiekamers en de huidige eerste hulppost ondergebracht. 

In 2007 werd Denemarken verdeeld in regio's. "Bornholms Hospital" viel vanaf toen onder "Region Hovedstaden".

Hierna werden verschillende lokale ziekenhuizen gesloten. Allinge Sygehus werd in 1976 gesloten en ingericht als psychiatrisch zorgcentrum. Het ziekenhuis in Aakirkeby werd in 1921 tot bejaardenhuis verbouwd. In 1983 sloot Svanekea ziekenhuis de deuren. In 1989 sloot ook Neksø's ziekenhuis de deuren. 

Het ziekenhuis in Rønne was nu het enige ziekenhuis voor geheel Bornholm en de archipel Ertholmene.


</doc>
<doc id="2301613" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2301613" title="Black Death">
Black Death

Black Death is een Duitse film, een historisch drama uit 2010, geregisseerd door Christopher Smith. De film speelt zich af in de middeleeuwen, ten tijde van de uitbraak van de pest ofwel Zwarte Dood.

Rond 1348 wordt Engeland geteisterd door de pest. Overal liggen lijken en het land is in chaos. De kerk verliest haar greep op de bevolking, bij wie de angst overheerst. Er is echter een dorp gespaard gebleven voor de zwarte dood. Het is veraf gelegen van de beschaving en omringd door moeras. Er gaan geruchten rond dat een oranje tovenares de leider van het dorp is. Deze Langiva (Carice van Houten) zou de doden weer tot leven kunnen wekken. De gevreesde ridder Ulrich (Sean Bean) krijgt van de kerk de opdracht om op onderzoek te gaan naar deze geruchten. Hij neemt de jonge monnik Osmund (Eddie Redmayne) mee, die hem en zijn bende veilig door het moerasland naar het dorp moet proberen te leiden. Het is een gevaarlijke reis, maar wanneer ze in het dorp aankomen stuiten ze op de ultieme gruwel.



</doc>
<doc id="2302338" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2302338" title="Charles Bijleveld (1944)">
Charles Bijleveld (1944)

Charles Marie Antoine Bijleveld (Velp, 18 juli 1944) is een voormalig Nederlands medicus, kinderarts en kindergastro-enteroloog. 

Bijleveld werd in 1944 in Velp geboren als een zoon van de burgemeester van Borger Rudolf Theodoor Bijleveld en van jonkvrouw Ellegonda Duranda van Holthe tot Echten. Hij studeerde geneeskunde aan de Rijksuniversiteit Groningen en promoveerde in 1988 tot doctor op het proefschrift "Enterohepatic circulation of bile acids; physiology, pathophysiology and nutritional implications". Hij is een specialist op het gebied van gastro-enterologie. Bijleveld begon zijn carrière als geneeskundige bij het Universitair Medisch Centrum Groningen. Vervolgens was hij aldaar werkzaam als kinderartsgastro-enteroloog en was tot 2005 hoofd van de onderafdeling van de kinder-MDL. Daarnaast was hij bestuurslid van het Erfocentrum. Op 28 juni 2005 ging hij met pensioen en werd benoemd tot officier in de Orde van Oranje-Nassau. 

Bijleveld was een van de eerste kindermaag, darm en leverarts in Nederland. Hij speelde samen met Maarten Slooff een belangrijke rol in de kinderlevertransplantatie. Hij is medeoprichter van het kinderlevertransplantatie programma in Nederland.

Bijleveld is getrouwd met jonkvrouw Gisela von Bönninghausen en samen bewonen zij het landgoed Herinckhave. Hij is een broer van de bestuurder en VN-functionaris Anne Willem Bijleveld. 



</doc>
<doc id="2302348" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2302348" title="Marli Huijer">
Marli Huijer

Lina Maria (Marli) Huijer (Amsterdam, 6 maart 1955) is een Nederlands hoogleraar aan de Erasmus Universiteit Rotterdam, filosoof en medicus.

Nadat Huijer haar gymnasiumdiploma had behaald, studeerde ze geneeskunde aan de Vrije Universiteit Amsterdam. In 1991 studeerde ze cum laude af in de sociale filosofie aan de Universiteit van Amsterdam en in 1996 promoveerde ze tot doctor op het proefschrift "De kunst gewoon te leven: Aids en de bestaansesthetiek van Foucault". Ze begon haar carrière als coördinator bij de Medische Sociale Dienst Heroïne Gebruikers te Amsterdam. Vervolgens was ze onder meer onderzoeker en universitair docent praktische filosofie aan de Rijksuniversiteit Groningen. Van 2002 tot 2005 was Huijer werkzaam als bijzonder hoogleraar gender en biomedische wetenschap aan de Universiteit Maastricht. In 2008 werd ze benoemd tot bijzonder hoogleraar filosofie aan de Erasmus Universiteit Rotterdam. Ze is tevens als lector filosofie verbonden aan De Haagse Hogeschool. In 2015 volgde ze René Gude op als "Denker des Vaderlands".




</doc>
<doc id="2303093" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2303093" title="Karyogamie">
Karyogamie

Karyogamie (kernversmelting, kernfusie) is de samensmelting van de mannelijke en de vrouwelijke celkern tijdens de bevruchting. Hierbij komen de homologe chromosomen bij elkaar. Uitgaande van twee haploïde celkernen ontstaat dus een diploïde kern.

Bij sommige schimmels heeft de karyogamie een ander verloop. Zo komt het bij de zakjeszwammen en Basidiomycota na de plasmogamie (versmelting van de twee cellen) niet direct tot de karyogamie, maar ontwikkelt zich een dikaryotisch mycelium (bij zakjeszwammen een dikaryotische schimmeldraad), waarbij elke cel twee kernen heeft. Pas bij de rijping van het vruchtlichaam komt karyogamie in de asci, teleutosporen respectievelijk basidiën tot stand.



</doc>
<doc id="2303101" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2303101" title="Snottiet">
Snottiet

Snottieten zijn kolonies van eencellige extremofiele bacteriën die in slijmerige draden aan de muren en plafonds van grotten hangen. Ze lijken op stalactieten, maar hebben een slijmerige in plaats van vaste consistentie. De term "snottiet" is bedacht door grotonderzoeker Jim Pisarowicz in 1986.

Deze bacteriën halen hun energie uit de chemosynthese van vulkanische zwavelverbindingen als HS met warmwateroplossingen die in de grotten naar beneden komen. Zo produceren ze zwavelzuur. De uitgescheiden afvalstoffen van snottieten zijn dan ook erg zuur, met een pH van bijna 0.
Omdat de snottiet uit zwavelzuur bestaat kan het ook gemakkelijk door een mens heen branden.

In 2011 deden Diana Northup en Penny Boston onderzoek naar snottieten in de grot Cueva de Villa Luz in Tabasco, Mexico. Deze grot is gevuld met giftige zwaveldampen. 

Snottieten kwamen ook aan de orde in de BBC-serie "Wonders of the Solar System", waarin werd gefilosofeerd over gelijkaardige levensvormen op Mars. Omdat snottieten zowel extremofiel zijn als onder de grond verborgen zitten, zouden de Marsmissies ze onmogelijk ontdekt kunnen hebben.




</doc>
<doc id="2303156" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2303156" title="Plasmogamie">
Plasmogamie

Plasmogamie is de samensmelting van de mannelijke en de vrouwelijke cel tijdens de bevruchting. Hierna volgt meestal de karyogamie.

Bij sommige schimmels volgt na de plasmogamie niet direct de karyogamie. Zo ontwikkelt zich bij de zakjeszwammen en Basidiomycota na de plasmogamie zich een dikaryotisch mycelium (bij zakjeszwammen een dikaryotische schimmeldraad), waarbij elke cel twee kernen heeft.


</doc>
<doc id="2303163" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2303163" title="Scoliosebrace">
Scoliosebrace

Een scoliosebrace of "scoliosecorset" wordt aangemeten bij een scoliosepatiënt die in de groei is, dat wil zeggen, dat de groeischijven van de botten nog niet gesloten zijn. Door de groei zal de bocht van de scoliose nog toenemen. Dit probeert men met een brace tegen te gaan om een operatie te voorkómen.

Het doel van zo’n corset is te voorkomen dat de bocht van de scoliose verder toeneemt als de patiënt groeit en een operatie onnodig te maken. Daarbij wordt betrokken hoe groot de bocht nu is, en hoe groot de bocht zal zijn als de patiënt(e) is uitgegroeid. Ingrijpen met een brace wordt aanbevolen bij een progressieve (in de tijd toenemende) bocht van meer dan 25 graden; bij 40-45 graden is een operatie nodig. Van elke 100.000 kinderen hebben er 250 een brace nodig en 25 een operatie.

Bij heel jonge kinderen kan het corset ook gebruikt worden om "tijd te kopen": door de progressie van de ziekte te vertragen kan de operatie uitgesteld worden tot de groei verder gevorderd is. Soms wordt een corset voorgeschreven als pijnbestrijding, bijvoorbeeld als bij een oudere scoliosepatiënt de ribbenboog het bekken raakt.
Het dragen van een brace brengt emotioneel en lichamelijk ongemak met zich mee. Bewegen wordt moeilijker doordat de brace druk uit oefent op de buik en de ademhaling bemoeilijkt. Gewichtsverlies komt nogal eens voor. 
De Bostonbrace is een lichtgewicht symmetrisch kunststof corset dat door middel van pelottes druk uitoefent op de ribben en zo de zijdelingse bocht, de scoliose, en de draaiing van de wervelkolom, de torsie, tracht te voorkomen.<br>
Meestal wordt het corset aangebracht van de stoel tot boven de schouderbladen; bochten in de nek en afwijkende stand van de heupen kunnen er niet mee worden tegengegaan.
Het corset moet 20-23 uur per etmaal gedragen worden.

Sinds 1978 is de Chêneaubrace geïntroduceerd die net zo effectief, maar gemakkelijker te dragen is. De Chêneaubrace wordt aangemeten met behulp van CAD/CAM. Het moet minstens 16 uur, maar liever 23 uur per etmaal worden gedragen. De brace is nog niet voor alle bochten te maken.

Ooit was de Milwaukeebrace het meest gedragen scoliosecorset. Het bestaat uit een harnas ter hoogte van de heupen, een stalen staaf die naar een kinondersteuner loopt, en een paar pelottes die daar tussenin druk uitoefenen op de grootste bochten.<br>
De Milwaukee wordt nog gebruikt als de bocht heel hoog in de wervelkolom zit. Ook dit hulpmiddel moet 20-23 uur per etmaal worden gedragen.



</doc>
<doc id="2303538" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2303538" title="Centrale coherentie">
Centrale coherentie

De theorie van de centrale coherentie gaat uit van een beperking van het kunnen komen tot een geïntegreerd (oftewel coherent) beeld. Met centrale coherentie wordt bedoeld de tendens om binnenkomende informatie globaal en in de context te verwerken. Volgens deze theorie zijn mensen met autismespectrumstoornissen niet goed in staat om losse prikkels samen te voegen tot een betekenisvol geheel. De theorie is ontwikkeld door Uta Frith. 

Uitgangspunt van de theorie is de stelling dat typisch ontwikkelende mensen een neiging hebben om stimuli op een globalistische wijze te interpreteren, rekening houdend met de context. Frith gaat ervan uit dat ieder mens de drang heeft om waargenomen prikkels tot een zinvol geheel samen te voegen. 

Mensen met met een autismespectrumstoornis, of naar later gebleken is een schizoïde spectrumstoornis, hebben daarentegen de neiging om de wereld in fragmenten te ervaren. Ze nemen de wereld waar in losse deeltjes (puzzelstukjes), zonder deze tot een betekenisvol geheel te kunnen samenbrengen. Ze nemen vaak een detail waar en niet de context en borduren op dit detail voort. Ze gaan minder snel een samenhang zien of aanbrengen in wat ze waarnemen. In hun waarneming lijken de details de hoogste prioriteit te hebben, waardoor de juiste betekenis gemist wordt. Door een gebrekkige centrale coherentie wordt de wereld ervaren als een chaos, waardoor er van een prikkelverwerkingsstoornis kan worden gesproken.

De theorie gaat over het onvermogen om een volledig beeld te zien, maar alleen oog te hebben voor details, wat een voordeel kan zijn bij het uitoefenen van een beroep waarbij details belangrijk zijn, maar erg nadelig is bij sociale situaties en het begrijpen van de juiste context in taal.

De theorie biedt een verklaring voor moeilijkheden zoals het niet herkennen van de betekenis van ambigue woorden in de context (woorden zoals regent, of kantelen, die naargelang de zin waarin ze voorkomen anders worden uitgesproken) maar ook voor een aantal onaangetaste vaardigheden.

Mensen met problemen met de centrale coherentie zoeken veiligheid in herhalende handelingen en gaan op zoek naar routines en structuren. Zij houden zich vast aan het bekende en hebben weerstand tegen veranderingen. De theorie van de centrale coherentie beschrijft zowel de problemen als de talenten van mensen met autisme.

Sterke kanten:

Minder sterke kanten:


</doc>
<doc id="2304521" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2304521" title="N-ethylaniline">
N-ethylaniline

N-ethylaniline is een organische verbinding met als brutoformule CHN. De stof komt voor als een giftige gele vloeistof, die onoplosbaar is in water.

N-ethylaniline kan bereid worden door alkylering van aniline met ethanol en een zure katalysator:




</doc>
<doc id="2305015" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2305015" title="Polsdiagnostiek">
Polsdiagnostiek

De polsdiagnostiek is een alternatieve methode van diagnostiek en tevens hoofddiagnose binnen de Tibetaanse geneeskunde. Binnen de reguliere geneeskunde wordt geen waarde gehecht aan deze vorm van diagnostiek; er is geen reden aan te nemen dat zo veel ziektebeelden te herkennen zijn aan veranderingen in de polsslag. Er zijn dan ook geen goede wetenschappelijke artikelen die de polsdiagnostiek ondersteunen.

Van de patiënt wordt de pols (aan de arteria radialis) gevoeld, dit wordt gedaan met de wijsvinger, middelvinger en de ringvinger. Tijdens deze polsdiagnostiek dient de arts twaalf verschillende polsslagen te kunnen onderscheiden. Elke pols geeft een andere diagnose; wanneer de arts met zijn rechterhand de linkerhand van de mannelijke patiënt (bij vrouwen wordt het precies andersom gedaan) voelt, geldt:

wanneer de arts met zijn linkerhand de rechterhand van de patiënt voelt, geldt:


</doc>
<doc id="2305081" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2305081" title="Tryptoon">
Tryptoon

Tryptoon is voornamelijk een bestanddeel van microbiologische media. Het is een verzameling van verschillende peptiden, verkregen uit de trypsinedigestie van het eiwit caseïne. Het is een van de drie hoofdbestanddelen van "Lysogeny broth" (LB), een medium geschikt voor de groei van verschillende micro-organismen. Tryptoon vormt hier de voornaamste bron van aminozuren voor de groeiende bacteriën.

Tryptoon is zeer gelijkend aan "casaminozuren", gezien beide bereid worden door een digestie van caseïne. Casaminozuren worden echter verkregen uit een zure hydrolyse van caseïne (en geen proteolyse, zoals bij tryptoon) en bevatten hoofdzakelijk vrije aminozuren en minder peptiden.


</doc>
<doc id="2305217" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2305217" title="Koninklijke Haagse Woningvereniging van 1854">
Koninklijke Haagse Woningvereniging van 1854

De Koninklijke Haagse Woningvereniging van 1854 is in Den Haag een pionier bij de bouw van de eerste sociale huurwoningen in Den Haag in de negentiende eeuw. De naam van de woningbouwvereniging was tot 1990 "Vereeniging tot Verbetering van de Woningen der Arbeidende Klasse" te 's-Gravenhage.

De vereniging bezit in Den Haag acht woningcomplexen en heeft meer dan 300 woningen in beheer.

In 1851 bezocht een aantal Leidse studievrienden de Wereldtentoonstelling in Londen, waar ze model-arbeiderswoningen zagen. De vrienden wilden dergelijke woningen ook in Den Haag bouwen en kwamen in 1853 bijeen met als doel een vereniging op te richten om de erbarmelijke huisvesting van behoeftige Hagenaars te verbeteren.

Eind oktober 1853 stuurden zij een circulaire aan 180 personen met een oproep aan betere huisvesting voor behoeftige Hagenaars mee te werken. Na een aantal voorbereidende vergaderingen werd op 1 maart 1854 officieel de "Vereeniging tot verbetering der woningen van de arbeidende klasse te ’s-Gravenhage" opgericht.
Het eerste project betrof woningen aan de Laan van Schuddegeest in Den Haag. Het woningbestand werd uitgebreid met huizen aan de Paramaribostraat en in de Zusterpolder (Van der Duynstraat en Van Hogendorpstraat).

In 1896 was een belangrijke uitbreiding mogelijk door de aankoop van een groot bouwterrein aan Hoefkade, waar in de jaren nadien de zogenaamde Delprat-woningen zouden verrijzen. De naam van de woningen verwijst naar ir. I.P. Delprat (1793-1880), de eerste voorzitter van de vereniging.

Na de Eerste Wereldoorlog werd gebouwd in het Valkenboskwartier (De Reaumur-, Celsius-, Vinkensteyn-, en Noorderbeekstraat). De huizen in de Zusterpolder werden in 1931 afgebroken. Op het vrijgekomen terrein bouwde de woningvereniging ruimere woonhuizen met tuinen.

Bij een bomaanval op 11 april 1944 ging het kantoorgebouw van de vereniging aan de Laan Copes van Cattenburch 18 door brand verloren. Direct na de brand kreeg de vereniging onderdak in de Wagenstraat 169. Spoedig na de oorlog kon de vereniging beschikken over een nieuwe behuizing aan de Jan van Nassaustraat 44, waar de vereniging ook nu nog is gehuisvest. Sedert 1967 is het pand eigendom van de vereniging.

De vereniging nam ook deel aan de bouw van woningen in Haagse nieuwbouwwijken. Vele tientallen flatwoningen zijn gebouwd in de wijken Morgenstond (Enschedelaan, Coevordenstraat, Vriezenveenstraat en Ootmarsumstraat) en Leyenburg (Uitgeeststraat).
Ook bestaande complexen zijn door de vereniging aangekocht. In Rijswijk zijn flatwoningen aan de Sir Winston Churchilllaan gekocht.

Met de gelden uit de nalatenschap van Dirk en Johanna Antonia Lammers is de Lammers Stichting opgericht en zijn in 1875 twintig huisjes aan de Schelpstraat (Hof Schelpstraat) in de Archipelbuurt in Den Haag en tien huisjes aan de Badhuisstraat (hofje Badhuisstraat) in Scheveningen gebouwd. De Lammers Stichting is in 1981 overgedragen aan de Vereeniging tot Verbetering van de Woningen der Arbeidende Klasse te 's-Gravenhage.

Het hofje aan de Schelpstraat is een rijksmonument. Het hofje aan de Badhuisstraat staat op de lijst van Gemeentelijke Monumenten in Den Haag.

De flat Van Nispen in Mariahoeve is eigendom van de Maria Johanna van Nieuwkerk-Van Nispen Stichting en is gebouwd in 1971. Deze Stichting is sinds 2004 direct gelieerd aan de Koninklijke Haagse Woningvereniging van 1854. Het flatgebouw telt 14 verdiepingen en 72 woningen. In 1994-1995 heeft een grootscheepse renovatie plaatsgevonden.

In 2005 realiseerde de woningvereniging het eerste project in de Goudenregenstraat in Den Haag: de Goudenregenhof. In een uit 1920 daterend voormalig schoolgebouw kwamen 28 appartementen en 11 ateliers. Originele details heeft men geprobeerd zo veel mogelijk te bewaren.

Het laatste grote project van de Koninklijke Haagse Woningvereniging van 1854 is het eveneens in de Goudenregenstraat gelegen Goudenregenhofje in Den Haag. Het complex bestaat uit zes moderne hofjeswoningen van ca. 50 m² en een volgens het ontwerp van 1920 gebouwde voorwoning.

De oude naam Vereeniging tot Verbetering van de Woningen der Arbeidende Klasse te 's-Gravenhage is in 1990 gewijzigd in Haagse Woningvereniging van 1854. In 2004 is ter gelegenheid van het 150-jarig bestaan van de vereniging het predicaat Koninklijk aan de vereniging verleend. De naam is sedertdien Koninklijke Haagse Woningvereniging van 1854.



</doc>
<doc id="2306087" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2306087" title="Metabole alkalose">
Metabole alkalose

Metabole alkalose is een te hoge pH (> 7,45) van het bloed, dat wordt veroorzaakt door een tekort aan zure of een overschot aan basische stoffen. Dit overschot of tekort kan door veel oorzaken ontstaan, zoals een stoornis in het metabolisme van cellen, het innemen van alkalische stoffen (zoals carbonaat bij Rennies), of verlies van zuur door bijvoorbeeld veelvuldig braken.

Respiratoire alkalose ontstaat wanneer door hyperventilatie (snelle, diepe ademhaling) te veel kooldioxide uit het bloed verwijderd wordt. De meest voorkomende oorzaak van hyperventilatie en van respiratoire alkalose is stress.

Pathologische metabole alkalose kan worden behandeld door water en elektrolyten (natrium en kalium) aan te vullen en de oorzaak te behandelen. Bij zeer ernstige metabole alkalose wordt soms verdund zuur in de vorm van ammoniumchloride toegediend.

In geval van hyperventilatie en stress kan het voldoende te zijn een plastic zakje over de mond en neus te plaatsen en de patiënt daar enige malen in te laten ademen. Mensen denken vaak dat de zuurgraad van het bloed weer zal dalen door
het uitgeademde koolstofdioxide opnieuw in te ademen, maar dit is onjuist. Waarom het wel helpt in een zakje te ademen is dat mensen regelmatiger en dieper in gaan ademen omdat ze het hele zakje willen vullen en weer leegmaken. Door langzamer te ademen en hyperventilatie te stoppen herstelt de zuur/base balans zich vanzelf.



</doc>
<doc id="2306097" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2306097" title="Rennie (geneesmiddel)">
Rennie (geneesmiddel)

Rennie is een zelfzorgmedicijn van fabrikant Bayer dat in de meeste landen vrij verkrijgbaar is. Het wordt gebruikt bij maag- en darmklachten zoals brandend maagzuur en gasvorming.

De werkzame stoffen in Rennie zijn magnesiumcarbonaat en calciumcarbonaat. Daarnaast worden diverse hulpstoffen toegepast.

Maag- en darmklachten worden veelal veroorzaakt door een teveel aan maagzuur of doordat het maagzuur niet in de maag blijft, maar terugstroomt naar de slokdarm (oesofageale reflux) of doorstroomt naar de twaalfvingerige darm. Na een zware maaltijd kan er bijvoorbeeld teveel zuur aanwezig zijn, maar ook als het zuur niet in te grote mate aanwezig is kunnen klachten voorkomen, doordat de maag geprikkeld is of de sluitmechanismen van de maag niet goed werken.

Een zuur (dus ook maagzuur) is een stof met vrije waterstofionen. Carbonaten reageren met deze waterstofionen totdat er water en koolstofdioxide worden gevormd:

Het gevormde water blijft in de maag; het gevormde koolstofdioxide wordt meestal door middel van een boer uit het lichaam verwijderd.

Rennie kan niet door iedereen zonder problemen worden gebruikt. Mensen met nierproblemen wordt het gebruik afgeraden omdat de ingrediënten nierstenen kunnen veroorzaken. Ook voor mensen met een afwijking aan de schildklier is het gebruik af te raden, het calcium in Rennie remt de opname van het schildklierhormoon levothyroxine. Hierdoor kunnen klachten van hypothyreoïdie ontstaan. 

Langdurig en veelvuldig gebruik van Rennie wordt ook afgeraden omdat het metabole alkalose (een stijging van de zuurtegraad van het bloed) kan veroorzaken. Indien men vaker behoefte heeft aan het gebruik van Rennie, kan het goed zijn om in overleg met een arts te gaan en het gebruik van een zuurremmer te overwegen.

Er is een aantal varianten van Rennie op de markt: Rennie pepermunt en anijs (verschillende smaken), Rennie suikervrij (een suikervrije versie voor diabetici), Rennie Deflatine (een versie die meer werkzaam is bij gasvorming) en Rennie duo (verzacht ook de slokdarm).


</doc>
<doc id="2306168" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2306168" title="Volksgeneeskunde">
Volksgeneeskunde

Volksgeneeskunde is het geheel van alle, onder het volk levende, opvattingen over ziekten en daartegen gebruikte geneesmethoden. Simpelweg gezegd: als het volk voor dokter 'speelt'. Deze definitie is gangbaar in de antropologische en etnologische wetenschap, waarbij de term volksgeneeskunde slaat op opvattingen die in het verleden of heden zijn ontstaan.

In de geneeskunde wordt de term volksgeneeskunde iets anders geïnterpreteerd en gaat het in de definitie om de traditionele geneeskunde. De Wereldgezondheidsorganisatie (WHO) definieert de traditionele geneeskunde als volgt: 'Het totaal van alle kennis, vaardigheden en praktijken die zijn gebaseerd op theorieën, geloof en ervaringen in de betreffende cultuur die gebruikt worden om de gezondheid te handhaven dan wel om lichamelijke en psychische ziekten te voorkomen, te diagnosticeren, te behandelen of te genezen.. De WHO merkt ook op dat verkeerd gebruik van traditionele geneeswijzen negatieve en gevaarlijke effecten kan hebben. Volksgeneeswijzen zijn namelijk meestal niet onderzocht op werkzaamheid en veiligheid.

Bij ontbreken van de toegang tot de moderne geneeskunde, of in aanvulling daarop, is in sommige gebieden volksgeneeskunde ondanks de niet bewezen werkzaamheid en veiligheid nog steeds een belangrijk onderdeel van de gezondheidszorg. In andere gebieden zijn volksgeneeswijzen verder geëvolueerd richting de alternatieve geneeskunde.

Volksgeneeskunde en volksgeneeskunst zijn nauw aan elkaar verwant. Er bestaan rondom dit verschil verschillende opvattingen. Tegenwoordig gaat men ervan uit dat volksgeneeskunst, in tegenstelling tot de volksgeneeskunde, de beroepsmatige uitoefening van volks- en natuurgeneeswijze is, door niet-artsen.

Onder het volk leven allerlei opvattingen over de genezende werking van allerlei planten, kruiden en andere geneesmiddelen. Er wordt wel gedacht dat deze middeltjes (al dan niet magisch) mens of dier kunnen genezen. De volksgeneeswijzen zijn soms al eeuwen in de mondelinge overlevering bekend.
Ziekten werden (en worden) toegeschreven aan demonen of aan geesten van overleden voorouders en via het gebruik van bepaalde geneeswijzen kunnen/konden de geesten worden verdreven of worden overgedragen aan een boom, dier of mensen.

Er leefden en leven vele voorbeelden van volksgeneeskunde onder het volk, die, mits zij verhalend zijn overgeleverd, tot de volksverhalen worden gerekend. Enkele voorbeelden gaan als volgt:

Er zijn diverse voorbeelden van middelen in de volksgeneeskunde waarvan gedacht wordt of werd dat deze heilzaam zijn. Enkele voorbeelden zijn:

Het verdrijven en overdragen van een ziekte berust op het begrip, dat de kwaal het werk is van boze geesten. De oeroude opvatting is dat de ziekte een boosaardig wezen is. Dit wezen stelde zich wel voor als een dier (bijvoorbeeld een worm). De ziekte kan worden verdreven door 'belezing', 'bezwering', het 'bannen', door 'overdragen' en door 'sympathetische middelen' en door bedevaarten.


In rooms-katholieke streken is de verering van heiligen en van een schutspatroon van grote betekenis in de volksgeneeskunde. Daarbij komen de votiefgaven, de relikwieën en vooral ook de bedevaarten. Veel bedevaarten (naar plekken met heilzaam water bijvoorbeeld) worden gedaan ter voorkoming van of ter genezing van ziekten en kwalen. Bij bedevaarten heeft ook de naam grote invloed. Men offert rozen tegen de roos, tarwebloem tegen 'bloem' op de ogen en nagels (spijkers) tegen nagelgaten (steenzweren).
Voor velen zijn de veertien noodhelpers de eerste en laatste toevlucht.

In protestants-christelijke kringen, m.n. in de charismatische hoek maar ook steeds meer in traditionele protestantse kringen, vindt o.a. gebedsgenezing plaats, alsook bevrijding. Deze 'bevrijding' ziet men als een bediening, waarbij zieken door gebed wonderbaarlijk worden genezen en demonen worden uitgedreven. Dit theologische concept loopt parallel met de orthodox-joodse en katholieke traditie van exorcisme.


Historische en hedendaagse vormen van volksgeneeskunde, inclusief de gerelateerde verhalen, worden tegenwoordig door het Meertens Instituut verzameld en bewaard.

In de niet-academische volksgeneeskunst werden en worden tovenaars, heksen, sjamanen, gebedsgenezers, duivelbanners en dergelijke geacht over bijzondere vermogens te beschikken: zij die meer dan anderen kunnen. Zij kunnen in de volksgedachte onder meer pijn, lichamelijke of psychische kwalen wegbidden (al dan niet door het opzeggen van bezweringsformules), een betovering ongedaan maken, of een duivelplaag doen verdwijnen. Naast heiligen spelen zij een grote rol in de volksgeneeskunde.

Patiënten c.q. cliënten op de medische markt doen een beroep op deze bemiddelaars om genezing of verzachting van een kwaal te bewerken. Zij passeren daarmee de officiële gezondheidszorg, soms omdat zij teleurgesteld zijn, soms ook omdat zij al bij voorbaat meer geloof hechten aan de sacrale dan aan de academische en professionele geneeskunde. Het raadplegen van deze bemiddelaars wordt doorgaans als volksgeloof betiteld. Medici zien het magisch handelen in deze vorm van geneeskunst als kwakzalverij.



</doc>
<doc id="2306891" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2306891" title="Zeldzame ziekte">
Zeldzame ziekte

Een zeldzame ziekte is een levensbedreigende of chronisch invaliderende ziekte met een geringe prevalentie. De meeste van de zeldzame ziekten zijn van genetische oorsprong.

Er is geen eenduidige definitie van een zeldzame ziekte. In de Europese commissie is gedefinieerd dat een ziekte zeldzaam wordt genoemd wanneer de ziekte een levensbedreigende of chronisch invaliderende ziekte is waarvan niet meer dan 5 op de 10.000 inwoners in de Europese Unie deze aandoening hebben.

De schatting van het aantal verschillende zeldzame aandoeningen ligt tussen de 5.000-8.000, verondersteld wordt dat 80 % van de zeldzame aandoeningen erfelijk is. Naar schatting Orphanet is 6-8 % van de bevolking betrokken.

Het stellen van de diagnose kan lang duren, omdat symptomen niet herkend worden of er geen geschikte testen ontwikkeld zijn. 
De oorzaak van vele zeldzame ziekten is nog niet bekend; meer onderzoek is hiervoor nodig; maar er zijn vaak weinig patiënten om medisch toegepaste onderzoek uit te voeren. Daardoor zijn er aangepaste procedures voor het toelaten van weesgeneesmiddelen. Bovendien is het commercieel weinig interessant, omdat er een kleine afzetmarkt is voor het ontwikkelde geneesmiddel.

Er is een aantal bekendere zeldzame aandoeningen, zoals;


</doc>
<doc id="2308457" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2308457" title="Leerafdeling">
Leerafdeling

Een leerafdeling is een verpleegafdeling binnen een ziekenhuis, verzorgingshuis, psychiatrisch ziekenhuis of verpleeghuis in Nederland waar het merendeel van het personeel uit verzorgenden en/of verpleegkundigen in opleiding bestaat. De leerafdeling is ontstaan in Nederland en telde in januari 2010 200 leerafdelingen. Het concept leerafdeling doet langzaam ook zijn intrede binnen Belgische gezondheidsinstellingen.

Een aantal kenmerken van leerafdelingen:

In 2000 constateerde het Nederlandse ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap dat er door veranderingen in de structuur van de opleidingen met name in de zorg een enorm tekort aan stageplaatsen was. Een aantal jaren later bleek dat, ondanks verschillende maatregelen, het aantal stageplaatsen nog steeds niet voldoende was. Hierop kreeg de organisatie Calibris, die namens de overheid toezicht houdt op stageplaatsen binnen de sector zorg en welzijn, van het ministerie de opdracht voor dit probleem een oplossing te bedenken. Het was niet het enige probleem, ook was de kwaliteit van de middelbare en hogere beroepsopleidingen laag en waren afgestudeerde leerlingen vaak onvoldoende toegerust voor de de praktijk. Calibris adviseerde in 2005 met positief gevolg de overheid om over te gaan tot het doen realiseren van de leerafdelingen.

Voorbeelden van instellingen in Nederland met een leerafdeling.



</doc>
<doc id="2308702" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2308702" title="European Federation for Immunogenetics">
European Federation for Immunogenetics

De European Federation for Immunogenetics (EFI) is een Europese organisatie, opgericht in maart 1985, die zich bezighoudt met de vakgebieden immunogenetica, weefseltypering en transplantatie. De organisatie is gevestigd in Straatsburg en werd opgericht in 1985 in samenwerking met de Raad van Europa.
Eén van de doelstellingen van EFI is het organiseren van jaarlijkse wetenschappelijke bijeenkomsten over genoemde vakgebieden.



</doc>
<doc id="2308716" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2308716" title="Paul De Vlies">
Paul De Vlies

Paul Charles Ludwine Remi De Vlies (Leuven, 12 mei 1922 - aldaar, 15 december 2001) was een Vlaams politicus en arts.

De Vlies promoveerde tot doctor in de geneeskunde (1948) aan de Katholieke Universiteit Leuven en werd keel-, neus- en oorarts. Hij was ook baccalaureus in de tomistische wijsbegeerte.

Met uitzondering van de periode 1971-1974 toen hij in de Senaat zetelde, was hij van 1965 tot 1981 lid van de Kamer van Volksvertegenwoordigers voor de Christelijke Volkspartij (CVP). In de periode december 1971-oktober 1980 zetelde hij als gevolg van het toen bestaande dubbelmandaat ook in de Cultuurraad voor de Nederlandse Cultuurgemeenschap, die op 7 december 1971 werd geïnstalleerd. Vanaf 21 oktober 1980 tot november 1981 was hij tevens korte tijd lid van de Vlaamse Raad, de opvolger van de Cultuurraad en de voorloper van het huidige Vlaams Parlement. Van 1980 tot 1988 was hij gemeenteraadslid van Leuven, steeds als fractievoorzitter. 

In 1969 was hij de eerste parlementariër die een wetsvoorstel indiende voor de oprichting van de provincie Vlaams-Brabant.

De Vlies was de zoon van Petrus Aloïsius Devlies en Anna Van Hove uit Moorsele. Hij huwde met Yolande Caudron en werd de vader van politicus Carl Devlies, die eerste schepen van de stad Leuven werd en federaal staatssecretaris. Als geneesheer had hij vooral belangstelling in diverse medische vraagstukken in het parlement. Hij specialiseerde zich tevens in defensie.

De Vlies overleed op 79-jarige leeftijd en werd begraven in de familiegrafkelder op het kerkhof van de abdij van Vlierbeek na een begrafenisplechtigheid in de collegiale Sint-Pieterskerk van Leuven.

Nadat hij vader werd van Carl Devlies kreeg hij nog 5 kinderen: Yolande. Elisabeth, Suzanne, Walter en Bruno. Hij had ook 14 kleinkinderen.




</doc>
<doc id="2309208" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2309208" title="Robert Bentley">
Robert Bentley

Robert Julian Bentley (Columbiana (Alabama), 3 februari 1943) is een Amerikaans politicus van de Republikeinse Partij. Sinds 2011 is hij de gouverneur van Alabama.

Bentley was aanvankelijk medicus van beroep, gespecialiseerd als dermatoloog. Hij werkte jarenlang in de gezondheidszorg en had zijn praktijk in Tuscaloosa. Als specialist in dermatologie was hij de voorzitter van verschillende verenigingen van dermatologen in Alabama.

In 2010 maakte Bentley bekend zich kandidaat te stellen voor het gouverneurschap van Alabama. Zittend gouverneur en mede-Republikein Bob Riley had al twee termijnen gediend en mocht zich geen kandidaat meer stellen. Tijdens de Republikeinse voorverkiezing eindigde Bentley in de eerste ronde nog achter Bradley Byrne, maar in de tweede ronde wist hij Byrne te verslaan en de Republikeinse nominatie naar zich toe te trekken. Bij de gouverneursverkiezing nam hij het vervolgens op tegen de Democraat Ron Sparks, die hij ruimschoots versloeg. Op 17 januari 2011 werd Bentley ingezworen als gouverneur. Bij de gouverneursverkiezingen van 2014 werd hij met overmacht herkozen voor een tweede termijn. Bentley behaalde ruim 63 procent van de stemmen, tegenover 36 procent voor zijn Democratische opponent Parker Griffith.

Bentley trouwde in 1965 en kreeg met zijn echtgenote vier zonen. Hij scheidde in september 2015.


</doc>
<doc id="2309956" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2309956" title="Ware zelf">
Ware zelf

Het ware zelf is een romantische opvatting die stelt dat er in elk mens een "waar zelf" schuilt, verborgen achter de rollen die door de samenleving worden opgelegd. Door persoonlijke ontwikkeling kan dit ware zelf gerealiseerd worden. Het begrip heeft zijn oorsprong in de Romantiek, en speelt een belangrijke rol in westerse opvattingen over identiteit en de juiste manier van leven. Het is terug te vinden in zowel de psychologie als hedendaagse populaire spiritualiteit.

De Romantiek legde de nadruk op de gevoelsmatige en instinctieve kanten van de persoonlijkheid. Het zette zich hiermee af tegen de Verlichting en de mechanisering van het denken in Europa. Ideeën uit de Romantiek spelen nog steeds een belangrijke rol in onze samenleving. De invloed ervan is terug te herkennen in het transcendentalisme en de zogeheten "nieuwe spiritualiteit". Het idee van het ware zelf is terug te leiden op Romantische opvattingen:
""The idea of each person having a deep interior, a true self within that is not identical to his or her social roles [...] is a prominent romantic theme, not just in contemporary eclectic spiritualities but in some schools of psychology, in literature, and in various facets of popular culture".

In de psychologie van Carl Gustav Jung speelt het Zelf een centrale rol. Het ontstaat in de loop van het leven, en vormt de verbinding tussen de bewuste persoonlijkheid en het persoonlijke en collectieve onbewuste. In de tweede helft van het leven kan er een psychologische ontwikkeling plaatsvinden, het individuatie-proces, waarbij de nadruk in de persoonlijkheid verschuift van de "persona", de rollen die iemand heeft of speelt, naar de inhouden van het onbewuste en de onontwikkelde schaduwzijden van de persoon. Zo ontwikkelt zich een volledige persoonlijkheid, die ruimte laat voor verschillende en conflicterende aspecten van de persoon en het onbewuste.

D.W. Winnicott introduceerde de begrippen "true self" en "false self" in 1960. Het verwijst naar het bewustzijn van vitale functies, het besef levend te zijn. Het ware zelf ontstaat in de eerste maanden van het leven, als het kind zich bewust wordt van zijn vitale functies: bewegen, aanraking, en het plezier dat het hier aan ontleent. Bij een gezonde ontwikkeling ontwikkelt het kind een realistisch zelfbeeld, en ontleent het plezier aan wat het doet.
Tegenover het ware zelf staat het valse zelf, een manier van gedragen en zelfbeleving die is ontstaan door aanpassing aan de wensen en verwachtingen van ouders en opvoeders. Het gevoel levend te zijn is verminderd, doordat er veel energie en aandacht gaat zitten in het voldoen aan geïnternaliseerde verwachtingen.
In de populaire psychologie en het dagelijks taalgebruik is de term sindsdien populair geworden: jezelf zijn, in contact zijn met jezelf.

Het idee van het ware zelf is gepopulariseerd door Alice Miller, die het koppelde aan het idee van verdrongen herinneringen. In Nederland heeft deze combinatie bekendheid gekregen door de Past Reality Integration van Ingeborg Bosch.

Carl Rogers beschrijft, in andere woorden, ook het idee van het ware zelf. Maar hij stelt dat het hier gaat om een "loslaten" van vaststaande ideeën over het zelf. Het zelf wordt ervaren als een proces, niet als een vaststaande entiteit.

In het Boeddhisme verwijst het ware zelf naar de Boeddha-natuur, het aangeboren vermogen om te ontwaken en de realiteit onder ogen te zien. Over dit ware zelf bestaan fundamenteel verschillende visies in het Boeddhisme. In de idealistische opvatting wordt het makkelijk "gereïificeerd": het ware zelf wordt een metafysische entiteit die de grondslag vormt voor alles dat bestaat. In de analytische opvatting, waarvan Nagarjuna de bekendste vertegenwoordiger is, is er geen sprake van een essentiële, onveranderlijke natuur: de mens is leeg. In de Lankavatara-sutra staat de tegenstelling tussen deze twee leerstellingen centraal.

Het idee van het ware zelf heeft een hoge vlucht genomen in onze samenleving. Uitspraken als "jezelf zijn", "in contact staan met jezelf" worden in verband gebracht met de individualisering van onze samenleving. Het lijkt ook een populair onderdeel te zijn van populaire therapieën, in combinatie met het idee van verdrongen herinneringen, en is essentieel in de zogeheten nieuwe spiritualiteit.



</doc>
<doc id="2310220" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2310220" title="Roos (aandoening)">
Roos (aandoening)

Roos (Latijn: "Pityriasis simplex capillitii") ofwel hoofdroos is een huidaandoening waarbij dode huidcellen van de kruin loslaten. Deze dode huidcellen zijn in het hoofdhaar zichtbaar als witte schilfertjes.

Het afscheiden van dode huidcellen is een normaal verschijnsel daar de epidermis zichzelf steeds vernieuwt. Gemiddeld worden dagelijks 487.000 cellen per cm afgescheiden. Bij roos wordt dit aantal echter enorm verhoogd, waardoor de dode huidcellen zichtbaar aanwezig zijn in het hoofdhaar.

Roos kent verschillende oorzaken, zoals blootstelling aan extreme hitte of kou. Andere oorzaken zijn:

In oudere literatuur wordt ook de schimmel "Malassezia furfur" vaak genoemd als veroorzaker van roos.

Er zijn verschillende soorten shampoo op de markt waarmee roos kan worden behandeld.

Bekende stoffen die tegen roos gebruikt kunnen worden zijn:



</doc>
<doc id="2310451" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2310451" title="Nucleair geneeskundige">
Nucleair geneeskundige

Een nucleair geneeskundige is een medisch specialist die de nucleaire geneeskunde uitoefent.
Nucleair geneeskundigen werken in teamverband samen met andere artsen, verpleegkundigen, fysici, chemici, "medisch nucleair werkers" en apothekers.

In Nederland bieden de acht academische en nog vier perifere ziekenhuizen een opleiding voor nucleair geneeskundige aan. Na de opleiding tot basisarts duurt die specialisatie nog vier jaar. Een deel van de opleiding wordt besteed aan de technische kant van het beroep.

De vereniging voor Nucleaire geneeskunde, waarvan ook niet-artsen zoals nucleair chemici en dergelijke lid zijn, heeft 300 leden.




</doc>
<doc id="2312339" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2312339" title="Anthonie Stolk">
Anthonie Stolk

Anthonie Stolk (Rotterdam, 26 oktober 1916 - Noordwijk aan Zee, 5 september 1996) was een hoogleraar aan de Vrije Universiteit in Amsterdam. 

Stolk doorliep het Marnix Gymnasium in Rotterdam en studeerde vanaf 1938 medicijnen aan de Universiteit van Utrecht. Daarnaast studeerde hij biologie - eveneens in Utrecht - en behaalde het doctoraal examen in 1945. In 1948 werd hij tevens doctorandus in de geneeskunde. Zijn doel was zich te wijden aan wetenschappelijk onderzoek. Aansluitend schreef hij proefschriften voor beide vakken, waarop hij op 6 juni 1950 in Utrecht promoveerde.

Van 1950 tot 1962 was hij hoogleraar aan de Vrije Universiteit.

Hij legde een enorme productiviteit aan de dag met jaarlijks circa 30 artikelen die verschenen in toonaangevende tijdschriften zoals The Lancet, Nature en de Proceedings of the Koninklijke Nederlandse Akademie van Wetenschappen. In 1957 nam zijn productiviteit verder toe toen hij onder pseudoniem dr. Carol Brubaker ‘waargebeurde’ avonturenverhalen begon te publiceren over expedities naar donker Afrika. Hij voorzag zijn ‘dr. Brubaker’-boeken van zelfgemaakte foto’s. Sommige collega’s van Stolk dachten dat de foto’s in dierentuinen waren genomen. Ook vonden ze dat een plattegrond van een Afrikaans dorp verdacht veel leek op microscopisch beeld van een cel. Hij zei in een interview dat hij een poëzieprijs had gewonnen.

In 1962 liep Stolk tegen de lamp.
De Organisatie ter Verbetering van de Binnenvisserij (OVB) ontdekte dat een onderzoek van Stolk naar bacteriestammen bij 14.000 vissen onderlinge tegenstrijdigheden bevatte. Het OVB vermoedde dat de gegevens waren verzonnen. Ook bleek het onderzoek van Stolk voor het farmabedrijf Ulcerpax niet te kloppen. Stolk zou 1.828 ratten hebben onderzocht. Het faculteitsbestuur vond slechts de onderzoeksgegevens van 180 ratten. Het Nederlands Tijdschrift voor Geneeskunde (1964;108:907) vermeldde in 1964 dat 'de beschreven experimenten [van Stolk] niet geheel betrouwbaar waren en dat de uit de proefneming getrokken conclusies niet meer gehandhaafd konden worden'. Dit was één van de weinige publieke gevallen waarin collega-onderzoekers erkenden dat het onderzoek van Stolk niet deugde. 

Hetzelfde gebeurde bij een onderzoek voor een ander farmabedrijf, Brocades. Stolk bleek voor dit bedrijf niet 23.000 vissen te hebben onderzocht maar slechts 600. Hoewel Stolk bezwoer dat hij de onderzoeksgegevens van de andere 22.400 vissen thuis had liggen, werden ze nooit gevonden. Stolk werd met verlof gestuurd. Uiteindelijk besloot de VU na verschillende medische adviezen dat Stolk vanwege vroegtijdige dementie met pensioen moest. De betrokkenen bij de VU kregen een spreekverbod opgelegd. C. van der Hout, de amanuensis van Stolk vermeldde dat hij gedwongen was om een zwijgeed af te leggen (in een interview met Van Kolfschooten).
De geruisloze aftocht van Stolk leidde ertoe dat veel publicaties van Stolk niet ter discussie werden gesteld. De Proceedings van de KNAW trok (op een enkele uitzondering na) het werk van Stolk niet terug. Uit de Science Citation Index bleek dat het werk van Stolk na diens pensioen nog regelmatig werd aangehaald. Volgens collega’s is er weinig zekerheid dat de artikelen juist zijn. In een artikel in het blad Canadian Journal of Fisheries and Aquatic Sciences (juli 1987, p. 1289-1300) waarschuwden de auteurs J.R. Geraci, N.C. Palmer en D.J. St. Aubin dat onderzoeksresultaten van Stolk op het gebied van walvistumoren niet betrouwbaar waren. Zij stelden vast dat ten minste 8 tumor die Stolk zei te hebben gevonden bij walvissen 'omstreden' waren omdat ze nooit door andere onderzoekers waren gevonden. Slechts één tumor die Stolk zei te hebben gevonden werd ook door een andere wetenschapper gevonden, aldus het artikel in het Canadese tijdschrift. 

Zijn ex-collega aan de VU, prof. dr. F.C. Stam vertelde in 1993 aan onderzoeksjournalist Frank van Kolfschooten:

‘Ik kan mij niet voorstellen dat die [publicaties] kwalitatief betrouwbaar zijn. Ik zou wel eens willen weten waar hij de tijd vandaan had moeten halen om al die onderzoeken te doen. Hij had nauwelijks staf en leefde in een isolement’.

Omdat de Vrije Universiteit de reden voor het vervroegde pensioen van Stolk geheim hield bleef hij ook na zijn pensionering de hoogleraarstitel voeren en kon zo tot in de jaren 1990 een prominente rol spelen in de Nederlandse media met columns en populair-wetenschappelijke boeken en stukken. Hij was columnist bij De Telegraaf tot in de jaren 1990 en hij was ook vaste medewerker bij de radio.

Op 19 februari 1964 werd hem de Jacob van Maerlantprijs voor populair-wetenschappelijke publicaties uitgereikt voor het boek ""Primitief gedrag"", een deel in een reeks over proto-psychologie dat verscheen op 6 september 1963.

In 1964 kwam hij in het nieuws met de ‘ontdekking’ in Zuid-Amerika van een schat van ruwe smaragden, beelden en andere kostbare voorwerpen. Stolk vertelde hierover dat hij naar het zuidelijke Amazonegebied was gegaan voor een foto- en filmexpeditie naar zeldzame planten en dieren. Onderweg had hij de resten van 16e-eeuwse Chibcha-indianen gevonden en was toen was hij verder gaan zoeken: ‘Ik ben geen archeolooog, maar als je er zo met je neus op wordt gedrukt…. Je zou het inderdaad een schat kunnen noemen als je het materialistisch zou bekijken, maar daar heb ik geen behoefte aan. Ik voel er niet voor om de kunstvoorwerpen die ik gevonden heb te verkopen. Die bewaar ik thuis, veilig in de kluis. Daar heb ik nu eenmaal plezier in’.

De schat is nooit aangetroffen, niet in Zuid-Amerika en ook niet in de kluis bij Stolk thuis. Wel bleef Stolk tot op hoge leeftijd vertellen en publiceren over zijn ontdekkingsreizen. Omdat hij nooit in het openbaar was ontmaskerd vond hij bij de pers een willig oor. 

Pas in 1993 werd duidelijk dat Stolk in de jaren 1950 en ’60 jarenlang onderzoeksgegevens had verzonnen. Dat kwam aan het licht in een boek van onderzoeksjournalist Frank van Kolfschooten, Valse Vooruitgang. Van Kolfschooten heeft in zijn onderzoek schriftelijke bronnen betrokken (notulen van de vergaderingen van de curatoren der Vrije Universiteit van 5 januari 1963, 8 januari 1963, 12 januari 1963, 2 februari 1963, 2 maart 1963, 9 maart 1963, 4 mei 1963, verder brieven uit het archief van de VU over de vermeende ziekte van Stolk, het ontslagverzoek van Stolk van 27 april 1963). Ook interviewde hij een groot aantal oud-collega's van Stolk en anderen die bij de affaire waren betrokken die hij als bron mocht noemen in zijn boek (o.a. prof. dr. Wilhelm Friedrich de Gaay Fortman, oud minister van Buitenlandse Zaken en voormalig rector magnificus van de VU, prof. dr. W. Leene, destijds wetenschappelijk ambtenaar aan de VU, ten tijde van het onderzoek hoogleraar aan de UvA, prof. dr. Chr. L. Rümke, emeritus hoogleraar statistiek aan de VU, prof. dr. P.G. Smelik, hoogleraar farmacologie aan de VA, prof. dr. F.C. Stam, emeritus hoogleraar aan de VU).





</doc>
<doc id="2312688" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2312688" title="Journal of Medicinal Chemistry">
Journal of Medicinal Chemistry

Journal of Medicinal Chemistry is een wetenschappelijk tijdschrift met peer review, dat wordt uitgegeven door de American Chemical Society. De naam wordt gewoonlijk afgekort tot "J. Med. Chem." Het tijdschrift publiceert onderzoek uit de medicinale chemie.

"Journal of Medicinal Chemistry" werd opgericht in 1959. Het heette oorspronkelijk "Journal of Medicinal and Pharmaceutical Chemistry", maar deze naam werd in 1963 gewijzigd. In 2014 bedroeg de impactfactor van het tijdschrift 5,447.



</doc>
<doc id="2313122" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2313122" title="Syndroom van Werner">
Syndroom van Werner

Het syndroom van Werner is een verouderingsziekte, een progeriasyndroom. Het is een zeldzame aandoening. Bij het syndroom van Werner vindt de veroudering plaats in of na de puberteit, dit in tegenstelling tot progeria (syndroom van Hutchinson-Gilford of progeria infantilis), dat al op de vroege kinderleeftijd begint. Bij het syndroom van Werner lijken de patiënten vaak veel ouder dan ze zijn. Het verouderingsproces bij deze patiënten is twee keer sneller dan normaal. Het syndroom werd in 1904 ontdekt door de Duitse oogarts Otto Werner en beschreven in zijn proefschrift.

De oorzaak is een erfelijke afwijking in het DNA van een enkel gen (WRN of RecQ3) op chromosoom 8 in band 8p11-12. Hierdoor ontbreekt het helicase-enzym en worden bepaalde processen van het DNA verstoord. Er is een versnelde verkorting van de telomeren, met als gevolg dat cellen korter leven. De aanleg voor het syndroom van Werner erft autosomaal recessief over.

Helicase is een groep enzymen die een belangrijke rol spelen bij de DNA-replicatie. Helicase zorgt voor despiralisatie van het DNA, zodat de chromatiden vrijkomen, scheiding van de chromosomen en het herstel van het DNA.


Er zijn geen specifieke behandelingen voor het syndroom van Werner. Wel kunnen sommige symptomen worden verlicht en sommige ernstige complicaties kunnen heel iets worden uitgesteld.

Het syndroom is erfelijk. Wanneer beide ouders drager zijn van de afwijking hebben ze 25% kans op een kind met het syndroom van Werner. Het syndroom wordt vaker gezien in Japan en Sardinië, maar het kan over de hele wereld voorkomen. Het heeft niets met huidskleur of rassen te maken. Het syndroom komt over het algemeen voor bij 1 op de 1 miljoen mensen.

Het syndroom van Werner leidt tot een verkorte levensduur, veroorzaakt sclerodermie, botontkalking, suikerziekte en vetstofwisselingstoornissen, kaalheid en bovendien uitgebreide atherosclerose (‘aderverkalking') zoals bij normale veroudering. Andere gevolgen van het syndroom van Werner zijn cataract (staar) op relatief jonge leeftijd, spierdystrofie en een groot aantal gevallen van kanker, onder meer enkele vormen van kanker die vrijwel alleen voorkomen bij het syndroom van Werner. Patiënten overlijden tussen hun 40-50 jaar als gevolg van hartkwalen of kanker. 


</doc>
<doc id="2313229" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2313229" title="Waterschimmels">
Waterschimmels

Waterschimmels "Oomycota" of "Oomycetes" vormen een aparte fylogenetische lijn van schimmel-achtige eukaryotische micro-organismen (Protisten). Tegenwoordig worden ze Peronosporomycetes genoemd. Ze vormen schimmeldraden en planten zich zowel seksueel als ongeslachtelijk voort. Waterschimmels kunnen saprofyten of ziekteverwekkers zijn. Een belangrijke door waterschimmels veroorzaakte plantenziekte is de aardappelziekte door "Phytophthora infestans".

Waterschimmels hebben meestal geen gesepteerde schimmeldraden. Soms komen septen (tussenschotjes) voor aan de basis van een sporangium of in oudere gedeelten van de schimmeldraden.

De waterschimmels bestaan uit zes orden.
De protisten zijn de verzameling van alle organismen die eukaryotisch zijn en toch niet ondergebracht kunnen worden binnen de Animalia, Fungi of Plantae.


</doc>
<doc id="2317110" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2317110" title="Kus (middeleeuwen)">
Kus (middeleeuwen)

De middeleeuwse kus had in Europa niet slechts een affectieve betekenis, maar speelde ook een rol in kerkelijke, politieke en juridische rituelen.

In het Vlaamse handschrift van Seghelijn van Jheruzalem (vs. 2434-2436) uit de eerste helft van de vijftiende eeuw zijn de verschillende betekenissen van de kus fraai omschreven: ‘sonderlinghe cussen sijn viere: cussen van moeder, cussen van lieve, cussen van peise, cussen van grieve’ (er zijn vier bijzondere kussen: kussen van moeder, kussen van een geliefde, kussen van vrede, kussen na lichamelijk leed).

De zogenaamde vredeskus ("osculum pacis") op de mond werd bij diverse plechtige bijeenkomsten gegeven.

Vanaf de vroege Middeleeuwen maakte de vredeskus deel uit van de eucharistieviering. Het vermoeden bestaat dat deze kus teruggaat op de brief van de apostel Paulus aan de verdeelde christenen van Korinthe, waarin hij hen opdraagt elkaar te groeten met een heilige kus.

Sedert paus Gregorius I (590-604) gaven de gelovigen de kus tijdens de viering van de Heilige Mis direct na het uitspreken van het liturgisch gebed 'Agnus Dei', waardoor het verzoenende karakter van het ritueel werd benadrukt. In het kerkelijk ritueel is dit de vredeskus geworden, een kus om de onderlinge vrede tussen de gelovigen te bevestigen. Hij wordt tevens beschouwd als het symbool van de pax ritualis, de vrede van de gelovigen met God door Christus. 

In de dertiende eeuw werd de directe mondkus vervangen door een kus op het zogenaamde vredesbord door alle aanwezige parochianen. De volgorde waarin de gelovigen het vredesbord mochten kussen, was afhankelijk van de sociale status van de gelovige.

Andere verzoeningskussen bij rituelen in de hoge of Late Middeleeuwen vonden waarschijnlijk ook hun oorsprong in de "osculum pacis" van het kerkelijk ritueel. 
Bij begroetingsrituelen van vorsten in de Hoge Middeleeuwen was deze kus ook een wezenlijk bestanddeel. 
Wanneer een leenman een nieuw leen kreeg, vond de leenverheffing plaats tijdens een speciaal ritueel. Tijdens de ceremonie van de belening toonde de leenman zijn totale overgave aan de leenheer. De leenman deed de zogenaamde "manschap": hij legde zijn gevouwen handen in die van de leenheer, die ze met de eigen handen omsloot. Daarna kusten zij elkaar.

De vroegste verwijzingen naar het doen van "manschap" bij leenverheffing dateren uit de elfde eeuw en worden vermeld in Noord–Spaanse en Zuid–Franse bronnen. Vanuit het zuiden verspreidde het gebruik zich over het continent en Engeland. Reeds aan het einde van de elfde eeuw was het ritueel ook in het Duitse Rijk bekend.

In Noord-West-Europa benaderden in de Late Middeleeuwen de kussen in verzoeningsrituelen na doodslag nog het sterkst de betekenis van de "osculum pacis" in het kerkelijk ritueel. In de Late Middeleeuwen gaf de dader van een doodslag aan de oudste zoon of aan de aanwezige meest naaste verwant van het gedode slachtoffer aan het einde van verzoeningsbijeenkomst een mondkus om een verzoening te bekrachtigen.

In de vijftiende eeuw is de mondkus in een verzoeningsbijeenkomst verdwenen. Slachtoffers en daders gaven toen elkaar aan het einde van een ritueel een hand of een omhelzing.


</doc>
<doc id="2317871" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2317871" title="Astramoeba">
Astramoeba

Astramoeba is een geslacht in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden.


</doc>
<doc id="2317872" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2317872" title="Lobosea (klasse)">
Lobosea (klasse)

Lobosea is een klasse in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden.


</doc>
<doc id="2317874" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2317874" title="Arcellinida">
Arcellinida

Arcellinida is een orde in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden.


</doc>
<doc id="2317875" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2317875" title="Arcellina">
Arcellina

Arcellina is een onderorde in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden. Het organisme behoort tot de orde Arcellinida.


</doc>
<doc id="2317876" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2317876" title="Arcellidae">
Arcellidae

Arcellidae is een familie in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden.


</doc>
<doc id="2317877" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2317877" title="Antarcella">
Antarcella

Antarcella is een geslacht in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden. Het organisme behoort tot de familie Arcellidae. "Antarcella" werd in 1928 ontdekt door Deflandre.


</doc>
<doc id="2317878" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2317878" title="Antarcella atava">
Antarcella atava

Antarcella atava is een soort in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden. Het organisme komt uit het geslacht "Antarcella" en behoort tot de familie Arcellidae. "Antarcella atava" werd in 1914 ontdekt door Collin.


</doc>
<doc id="2317880" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2317880" title="Arcella">
Arcella

Arcella is een geslacht in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden. Het organisme behoort tot de familie Arcellidae.



</doc>
<doc id="2317881" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2317881" title="Arcella aculeata">
Arcella aculeata

Arcella aculeata is een soort in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden. Het organisme komt uit het geslacht "Arcella" en behoort tot de familie Arcellidae. "Arcella aculeata" werd in 1859 ontdekt door F. Stein.


</doc>
<doc id="2317882" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2317882" title="Arcella constricta">
Arcella constricta

Arcella constricta is een soort in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden. Het organisme komt uit het geslacht "Arcella" en behoort tot de familie Arcellidae. "Arcella constricta" werd in 1929 ontdekt door Deflandre.


</doc>
<doc id="2317883" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2317883" title="Arcella hemisphaerica">
Arcella hemisphaerica

Arcella hemisphaerica is een soort in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden. Het organisme komt uit het geslacht "Arcella" en behoort tot de familie Arcellidae. "Arcella hemisphaerica" werd in 1852 ontdekt door Perty.


</doc>
<doc id="2317884" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2317884" title="Arcella vulgaris">
Arcella vulgaris

Arcella vulgaris of horlogeglaasje is een soort in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden. Het organisme komt uit het geslacht "Arcella" en behoort tot de familie Arcellidae. "Arcella vulgaris" werd in 1832 ontdekt door Ehrenberg.


</doc>
<doc id="2317885" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2317885" title="Pyxidicula">
Pyxidicula

Pyxidicula is een geslacht in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden. Het organisme behoort tot de familie Arcellidae. "Pyxidicula" werd in 1833 ontdekt door Ehrenberg.


</doc>
<doc id="2317886" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2317886" title="Pyxidicula aculeata">
Pyxidicula aculeata

Pyxidicula aculeata is een soort in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden. Het organisme komt uit het geslacht "Pyxidicula" en behoort tot de familie Arcellidae. "Pyxidicula aculeata" werd in 1876 ontdekt door Ehrenberg.


</doc>
<doc id="2317887" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2317887" title="Pyxidicula cruciata">
Pyxidicula cruciata

Pyxidicula cruciata is een soort in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden. Het organisme komt uit het geslacht "Pyxidicula" en behoort tot de familie Arcellidae. "Pyxidicula cruciata" werd in 1841 ontdekt door Ehrenberg.


</doc>
<doc id="2317888" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2317888" title="Pyxidicula cymbalum">
Pyxidicula cymbalum

Pyxidicula cymbalum is een soort in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden. Het organisme komt uit het geslacht "Pyxidicula" en behoort tot de familie Arcellidae. "Pyxidicula cymbalum" werd in 1902 ontdekt door Penard.


</doc>
<doc id="2317889" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2317889" title="Pyxidicula mediterranea">
Pyxidicula mediterranea

Pyxidicula mediterranea is een soort in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden. Het organisme komt uit het geslacht "Pyxidicula" en behoort tot de familie Arcellidae. "Pyxidicula mediterranea" werd in 1881 ontdekt door Grunow.


</doc>
<doc id="2317890" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2317890" title="Pyxidicula moelleri">
Pyxidicula moelleri

Pyxidicula moelleri is een soort in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden. Het organisme komt uit het geslacht "Pyxidicula" en behoort tot de familie Arcellidae. "Pyxidicula moelleri" werd in 1986 ontdekt door Streln & V.A. Nikolaev.


</doc>
<doc id="2317891" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2317891" title="Microchlamyiidae">
Microchlamyiidae

Microchlamyiidae is een familie in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden.


</doc>
<doc id="2317892" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2317892" title="Microchlamys">
Microchlamys

Microchlamys is een geslacht in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden. Het organisme behoort tot de familie Microchlamyiidae.


</doc>
<doc id="2317893" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2317893" title="Microchlamys patella">
Microchlamys patella

Microchlamys patella is een soort in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden. Het organisme komt uit het geslacht "Microchlamys" en behoort tot de familie Microchlamyiidae. "Microchlamys patella" werd in 1911 ontdekt door Cockerell.


</doc>
<doc id="2317894" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2317894" title="Pseudochlamys">
Pseudochlamys

Pseudochlamys is een geslacht in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden. Het organisme behoort tot de familie Microchlamyiidae.


</doc>
<doc id="2317895" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2317895" title="Pseudochlamys patella">
Pseudochlamys patella

Pseudochlamys patella is een soort in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden. Het organisme komt uit het geslacht "Pseudochlamys" en behoort tot de familie Microchlamyiidae. "Pseudochlamys patella" werd in 1911 ontdekt door Cockerell.


</doc>
<doc id="2317896" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2317896" title="Difflugina">
Difflugina

Difflugina is een onderorde in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden.


</doc>
<doc id="2317897" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2317897" title="Centropyxidae">
Centropyxidae

Centropyxidae is een familie in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden.


</doc>
<doc id="2317898" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2317898" title="Centropyxiella">
Centropyxiella

Centropyxiella is een geslacht in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden. Het organisme behoort tot de familie Centropyxidae. "Centropyxiella" werd in 1970 ontdekt door Valkanov.


</doc>
<doc id="2317899" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2317899" title="Centropyxiella arenaria">
Centropyxiella arenaria

Centropyxiella arenaria is een soort in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden. Het organisme komt uit het geslacht "Centropyxiella" en behoort tot de familie Centropyxidae. "Centropyxiella arenaria" werd in 1970 ontdekt door Valkanov.


</doc>
<doc id="2317900" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2317900" title="Centropyxiella elegans">
Centropyxiella elegans

Centropyxiella elegans is een soort in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden. Het organisme komt uit het geslacht "Centropyxiella" en behoort tot de familie Centropyxidae. "Centropyxiella elegans" werd in 1970 ontdekt door Valkanov.


</doc>
<doc id="2317901" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2317901" title="Centropyxiella gibbula">
Centropyxiella gibbula

Centropyxiella gibbula is een soort in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden. Het organisme komt uit het geslacht "Centropyxiella" en behoort tot de familie Centropyxidae. "Centropyxiella gibbula" werd in 1970 ontdekt door Valkanov.


</doc>
<doc id="2317902" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2317902" title="Centropyxiella gibbulina">
Centropyxiella gibbulina

Centropyxiella gibbulina is een soort in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden. Het organisme komt uit het geslacht "Centropyxiella" en behoort tot de familie Centropyxidae. "Centropyxiella gibbulina" werd in 1980 ontdekt door Chardez & Thomas.


</doc>
<doc id="2317903" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2317903" title="Centropyxiella lucida">
Centropyxiella lucida

Centropyxiella lucida is een soort in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden. Het organisme komt uit het geslacht "Centropyxiella" en behoort tot de familie Centropyxidae. "Centropyxiella lucida" werd in 1971 ontdekt door Vassil Golemansky.


</doc>
<doc id="2317904" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2317904" title="Centropyxiella oopyxiformis">
Centropyxiella oopyxiformis

Centropyxiella oopyxiformis is een soort in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden. Het organisme komt uit het geslacht "Centropyxiella" en behoort tot de familie Centropyxidae. "Centropyxiella oopyxiformis" werd in 1977 ontdekt door Chardez.


</doc>
<doc id="2317905" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2317905" title="Centropyxiella platystoma">
Centropyxiella platystoma

Centropyxiella platystoma is een soort in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden. Het organisme komt uit het geslacht "Centropyxiella" en behoort tot de familie Centropyxidae. "Centropyxiella platystoma" werd in 1981 ontdekt door Vassil Golemansky.


</doc>
<doc id="2317906" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2317906" title="Centropyxis">
Centropyxis

Centropyxis is een geslacht in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden. Het organisme behoort tot de familie Centropyxidae. "Centropyxis" werd in 1857 ontdekt door F. Stein.


</doc>
<doc id="2317907" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2317907" title="Centropyxis aculeata">
Centropyxis aculeata

Centropyxis aculeata is een soort in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden. Het organisme komt uit het geslacht "Centropyxis" en behoort tot de familie Centropyxidae. "Centropyxis aculeata" werd in 1859 ontdekt door F. Stein.


</doc>
<doc id="2317908" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2317908" title="Centropyxis aerophila">
Centropyxis aerophila

Centropyxis aerophila is een soort in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden. Het organisme komt uit het geslacht "Centropyxis" en behoort tot de familie Centropyxidae. "Centropyxis aerophila" werd in 1929 ontdekt door Deflandre.


</doc>
<doc id="2317909" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2317909" title="Centropyxis constricta">
Centropyxis constricta

Centropyxis constricta is een soort in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden. Het organisme komt uit het geslacht "Centropyxis" en behoort tot de familie Centropyxidae. "Centropyxis constricta" werd in 1929 ontdekt door Deflandre.


</doc>
<doc id="2317910" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2317910" title="Centropyxis minuta">
Centropyxis minuta

Centropyxis minuta is een soort in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden. Het organisme komt uit het geslacht "Centropyxis" en behoort tot de familie Centropyxidae. "Centropyxis minuta" werd in 1929 ontdekt door Deflandre.


</doc>
<doc id="2317911" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2317911" title="Centropyxis platystoma">
Centropyxis platystoma

Centropyxis platystoma is een soort in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden. Het organisme komt uit het geslacht "Centropyxis" en behoort tot de familie Centropyxidae. "Centropyxis platystoma" werd in 1929 ontdekt door Deflandre.


</doc>
<doc id="2317912" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2317912" title="Difflugiidae">
Difflugiidae

Difflugiidae is een familie in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden.


</doc>
<doc id="2317913" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2317913" title="Difflugia algaephila">
Difflugia algaephila

Difflugia algaephila is een soort in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden. Het organisme komt uit het geslacht "Difflugia" en behoort tot de familie Difflugiidae. "Difflugia algaephila" werd in 1977 ontdekt door Decloitre.


</doc>
<doc id="2317914" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2317914" title="Cyphoderia ampulla">
Cyphoderia ampulla

Cyphoderia ampulla is een soort in de taxonomische indeling van de Rhizopoda. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden. Het organisme komt uit het geslacht "Cyphoderia" en behoort tot de familie Cyphoderiidae. "Cyphoderia ampulla" werd in 1878 ontdekt door Leidy.


</doc>
<doc id="2317915" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2317915" title="Difflugia hydrostatica">
Difflugia hydrostatica

Difflugia hydrostatica is een soort in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden. Het organisme komt uit het geslacht "Difflugia" en behoort tot de familie Difflugiidae.


</doc>
<doc id="2317918" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2317918" title="Difflugia litophila">
Difflugia litophila

Difflugia litophila is een soort in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden. Het organisme komt uit het geslacht "Difflugia" en behoort tot de familie Difflugiidae. "Difflugia litophila" werd in 1958 ontdekt door Gauthier-Lievre & Thomas.


</doc>
<doc id="2317919" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2317919" title="Difflugia limnetica">
Difflugia limnetica

Difflugia limnetica is een soort in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden. Het organisme komt uit het geslacht "Difflugia" en behoort tot de familie Difflugiidae.


</doc>
<doc id="2317921" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2317921" title="Difflugia linearis">
Difflugia linearis

Difflugia linearis is een soort in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden. Het organisme komt uit het geslacht "Difflugia" en behoort tot de familie Difflugiidae. "Difflugia linearis" werd in 1958 ontdekt door Gauthier & Lievre.


</doc>
<doc id="2317922" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2317922" title="Difflugia lucida">
Difflugia lucida

Difflugia lucida is een soort in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden. Het organisme komt uit het geslacht "Difflugia" en behoort tot de familie Difflugiidae. "Difflugia lucida" werd in 1890 ontdekt door Penard.


</doc>
<doc id="2317923" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2317923" title="Difflugia oblonga">
Difflugia oblonga

Difflugia oblonga is een soort in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden. Het organisme komt uit het geslacht "Difflugia" en behoort tot de familie Difflugiidae. "Difflugia oblonga" werd in 1832 ontdekt door Ehrenberg.


</doc>
<doc id="2317924" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2317924" title="Difflugia pyriformis">
Difflugia pyriformis

Difflugia pyriformis of zandhuisje is een soort in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden. Het organisme komt uit het geslacht "Difflugia" en behoort tot de familie Difflugiidae.


</doc>
<doc id="2317925" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2317925" title="Difflugia submarina">
Difflugia submarina

Difflugia submarina is een soort in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden. Het organisme komt uit het geslacht "Difflugia" en behoort tot de familie Difflugiidae. "Difflugia submarina" werd in 1980 ontdekt door Chardez & Thomas.


</doc>
<doc id="2317926" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2317926" title="Difflugia subterranea">
Difflugia subterranea

Difflugia subterranea is een soort in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden. Het organisme komt uit het geslacht "Difflugia" en behoort tot de familie Difflugiidae. "Difflugia subterranea" werd in 1970 ontdekt door Vassil Golemansky.


</doc>
<doc id="2317927" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2317927" title="Hyalospheniidae">
Hyalospheniidae

Hyalospheniidae is een familie in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden.


</doc>
<doc id="2317928" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2317928" title="Hyalosphenia">
Hyalosphenia

Hyalosphenia is een geslacht in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden. Het organisme behoort tot de familie Hyalospheniidae. "Hyalosphenia" werd in 1857 ontdekt door F. Stein.


</doc>
<doc id="2317929" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2317929" title="Hyalosphenia cuneata">
Hyalosphenia cuneata

Hyalosphenia cuneata is een soort in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden. Het organisme komt uit het geslacht "Hyalosphenia" en behoort tot de familie Hyalospheniidae. "Hyalosphenia cuneata" werd in 1857 ontdekt door F. Stein.


</doc>
<doc id="2317930" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2317930" title="Hyalosphenia minuta">
Hyalosphenia minuta

Hyalosphenia minuta is een soort in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden. Het organisme komt uit het geslacht "Hyalosphenia" en behoort tot de familie Hyalospheniidae. "Hyalosphenia minuta" werd in 1892 ontdekt door Cash.


</doc>
<doc id="2317931" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2317931" title="Hyalosphenia savoiei">
Hyalosphenia savoiei

Hyalosphenia savoiei is een soort in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden. Het organisme komt uit het geslacht "Hyalosphenia" en behoort tot de familie Hyalospheniidae. "Hyalosphenia savoiei" werd in 1978 ontdekt door Chardez.


</doc>
<doc id="2317933" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2317933" title="Lesquereusiidae">
Lesquereusiidae

Lesquereusiidae is een familie in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden.


</doc>
<doc id="2317934" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2317934" title="Pomoriella">
Pomoriella

Pomoriella is een geslacht in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden. Het organisme behoort tot de familie Lesquereusiidae. "Pomoriella" werd in 1971 ontdekt door Vassil Golemansky.


</doc>
<doc id="2317935" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2317935" title="Trigonopyxidae">
Trigonopyxidae

Trigonopyxidae is een familie in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden.


</doc>
<doc id="2317936" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2317936" title="Cyclopyxis">
Cyclopyxis

Cyclopyxis is een geslacht in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden. Het organisme behoort tot de familie Trigonopyxidae. "Cyclopyxis" werd in 1929 ontdekt door Deflandre.


</doc>
<doc id="2317937" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2317937" title="Cyclopyxis eurystoma">
Cyclopyxis eurystoma

Cyclopyxis eurystoma is een soort in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden. Het organisme komt uit het geslacht "Cyclopyxis" en behoort tot de familie Trigonopyxidae. "Cyclopyxis eurystoma" werd in 1929 ontdekt door Deflandre.


</doc>
<doc id="2317938" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2317938" title="Phryganellina">
Phryganellina

Phryganellina is een onderorde in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden. "Phryganellina" werd in 1985 ontdekt door Bovee.


</doc>
<doc id="2317939" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2317939" title="Cryptodifflugiidae">
Cryptodifflugiidae

Cryptodifflugiidae is een familie in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden.


</doc>
<doc id="2317940" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2317940" title="Cryptodifflugia">
Cryptodifflugia

Cryptodifflugia is een geslacht in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden. Het organisme behoort tot de familie Cryptodifflugiidae. "Cryptodifflugia" werd in 1890 ontdekt door Penard.


</doc>
<doc id="2317941" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2317941" title="Cryptodifflugia collum">
Cryptodifflugia collum

Cryptodifflugia collum is een soort in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden. Het organisme komt uit het geslacht "Cryptodifflugia" en behoort tot de familie Cryptodifflugiidae. "Cryptodifflugia collum" werd in 1971 ontdekt door Chardez.


</doc>
<doc id="2317942" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2317942" title="Wailesella eboracensis">
Wailesella eboracensis

Wailesella eboracensis is een soort in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden. Het organisme komt uit het geslacht "Wailesella" en behoort tot de familie Cryptodifflugiidae. "Wailesella eboracensis" werd in 1928 ontdekt door Deflandre.


</doc>
<doc id="2317943" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2317943" title="Cryptodifflugia lamingerae">
Cryptodifflugia lamingerae

Cryptodifflugia lamingerae is een soort in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden. Het organisme komt uit het geslacht "Cryptodifflugia" en behoort tot de familie Cryptodifflugiidae. "Cryptodifflugia lamingerae" werd in 1977 ontdekt door Chardez.


</doc>
<doc id="2317944" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2317944" title="Cryptodifflugia lanceolata">
Cryptodifflugia lanceolata

Cryptodifflugia lanceolata is een soort in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden. Het organisme komt uit het geslacht "Cryptodifflugia" en behoort tot de familie Cryptodifflugiidae. "Cryptodifflugia lanceolata" werd in 1970 ontdekt door Vassil Golemansky.


</doc>
<doc id="2317945" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2317945" title="Cryptodifflugia paludosa">
Cryptodifflugia paludosa

Cryptodifflugia paludosa is een soort in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden. Het organisme komt uit het geslacht "Cryptodifflugia" en behoort tot de familie Cryptodifflugiidae. "Cryptodifflugia paludosa" werd in 1981 ontdekt door Vassil Golemansky.


</doc>
<doc id="2317946" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2317946" title="Cryptodifflugia psammophila">
Cryptodifflugia psammophila

Cryptodifflugia psammophila is een soort in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden. Het organisme komt uit het geslacht "Cryptodifflugia" en behoort tot de familie Cryptodifflugiidae. "Cryptodifflugia psammophila" werd in 1970 ontdekt door Vassil Golemansky.


</doc>
<doc id="2317947" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2317947" title="Difflugiella">
Difflugiella

Difflugiella is een geslacht in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden. Het organisme behoort tot de familie Cryptodifflugiidae. "Difflugiella" werd in 1904 ontdekt door Cash.


</doc>
<doc id="2317948" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2317948" title="Wailesella">
Wailesella

Wailesella is een geslacht in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden. Het organisme behoort tot de familie Cryptodifflugiidae. "Wailesella" werd in 1928 ontdekt door Deflandre.


</doc>
<doc id="2317949" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2317949" title="Phryganellidae">
Phryganellidae

Phryganellidae is een familie in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden.


</doc>
<doc id="2317950" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2317950" title="Phryganella">
Phryganella

Phryganella is een geslacht in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden. Het organisme behoort tot de familie Phryganellidae.


</doc>
<doc id="2317951" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2317951" title="Phryganella marinus">
Phryganella marinus

Phryganella marinus is een soort in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden. Het organisme komt uit het geslacht "Phryganella" en behoort tot de familie Phryganellidae. "Phryganella marinus" werd in 1971 ontdekt door Chardez.


</doc>
<doc id="2317952" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2317952" title="Centramoebida">
Centramoebida

Centramoebida is een orde in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden.


</doc>
<doc id="2317954" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2317954" title="Acanthopodina">
Acanthopodina

Acanthopodina is een onderorde in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden.


</doc>
<doc id="2317955" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2317955" title="Acanthamoebidae">
Acanthamoebidae

Acanthamoebidae is een familie in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden.


</doc>
<doc id="2317956" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2317956" title="Acanthamoeba">
Acanthamoeba

Acanthamoeba is een geslacht in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden. Het organisme behoort tot de familie Acanthamoebidae. "Acanthamoeba" werd in 1931 ontdekt door Volkonsky.



</doc>
<doc id="2317957" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2317957" title="Acanthamoeba gigantea">
Acanthamoeba gigantea

Acanthamoeba gigantea is een soort in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden. Het organisme komt uit het geslacht "Acanthamoeba" en behoort tot de familie Acanthamoebidae. "Acanthamoeba gigantea" werd in 1964 ontdekt door Schmoller.


</doc>
<doc id="2317958" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2317958" title="Acanthamoeba polyphaga">
Acanthamoeba polyphaga

Acanthamoeba polyphaga is een soort in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden. Het organisme komt uit het geslacht "Acanthamoeba" en behoort tot de familie Acanthamoebidae. "Acanthamoeba polyphaga" werd ontdekt door Puschkarew.


</doc>
<doc id="2317962" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2317962" title="Protacanthamoeba">
Protacanthamoeba

Protacanthamoeba is een geslacht in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden. Het organisme behoort tot de familie Acanthamoebidae. "Protacanthamoeba" werd in 1981 ontdekt door Page.


</doc>
<doc id="2317963" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2317963" title="Protacanthamoeba caledonica">
Protacanthamoeba caledonica

Protacanthamoeba caledonica is een soort in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden. Het organisme komt uit het geslacht "Protacanthamoeba" en behoort tot de familie Acanthamoebidae. "Protacanthamoeba caledonica" werd in 1981 ontdekt door Page.


</doc>
<doc id="2317965" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2317965" title="Dactylopodida">
Dactylopodida

Dactylopodida is een orde in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden.


</doc>
<doc id="2317966" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2317966" title="Paramoebidae">
Paramoebidae

Paramoebidae is een familie in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden.


</doc>
<doc id="2317968" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2317968" title="Mayorella kuwaitensis">
Mayorella kuwaitensis

Mayorella kuwaitensis is een soort in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden. Het organisme komt uit het geslacht "Mayorella" en behoort tot de familie Paramoebidae. "Mayorella kuwaitensis" werd in 1982 ontdekt door Page.


</doc>
<doc id="2317969" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2317969" title="Korotnevella">
Korotnevella

Korotnevella is een geslacht in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden. Het organisme behoort tot de familie Paramoebidae. "Korotnevella" werd in 1988 ontdekt door Goodkov.


</doc>
<doc id="2317970" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2317970" title="Korotnevella discophora">
Korotnevella discophora

Korotnevella discophora is een soort in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden. Het organisme komt uit het geslacht "Korotnevella" en behoort tot de familie Paramoebidae. "Korotnevella discophora


</doc>
<doc id="2317971" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2317971" title="Korotnevella nivo">
Korotnevella nivo

Korotnevella nivo is een soort in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden. Het organisme komt uit het geslacht "Korotnevella" en behoort tot de familie Paramoebidae. "Korotnevella nivo" werd in 1997 ontdekt door Smirnov.


</doc>
<doc id="2317972" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2317972" title="Mayorella">
Mayorella

Mayorella is een geslacht in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden. Het organisme behoort tot de familie Paramoebidae. "Mayorella" werd in 1926 ontdekt door Schaeffer.


</doc>
<doc id="2317974" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2317974" title="Mayorella dactylifera">
Mayorella dactylifera

Mayorella dactylifera is een soort in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden. Het organisme komt uit het geslacht "Mayorella" en behoort tot de familie Paramoebidae. "Mayorella dactylifera" werd in 1988 ontdekt door Goodkov & Buryakov.


</doc>
<doc id="2317975" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2317975" title="Mayorella gemmifera">
Mayorella gemmifera

Mayorella gemmifera is een soort in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden. Het organisme komt uit het geslacht "Mayorella" en behoort tot de familie Paramoebidae. "Mayorella gemmifera" werd in 1926 ontdekt door Schaeffer.


</doc>
<doc id="2317976" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2317976" title="Mayorella pussardi">
Mayorella pussardi

Mayorella pussardi is een soort in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden. Het organisme komt uit het geslacht "Mayorella" en behoort tot de familie Paramoebidae. "Mayorella pussardi" werd in 1981 ontdekt door A. Hollande, G. Nicolas & J. Escaig.


</doc>
<doc id="2317977" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2317977" title="Mayorella verspertlioides">
Mayorella verspertlioides

Mayorella verspertlioides is een soort in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden. Het organisme komt uit het geslacht "Mayorella" en behoort tot de familie Paramoebidae.


</doc>
<doc id="2317978" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2317978" title="Paramoeba">
Paramoeba

Paramoeba is een geslacht in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden. Het organisme behoort tot de familie Paramoebidae. "Paramoeba" werd in 1896 ontdekt door Schaudinn.


</doc>
<doc id="2317980" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2317980" title="Neoparamoeba aestuarina">
Neoparamoeba aestuarina

Neoparamoeba aestuarina is een soort in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden. Het organisme komt uit het geslacht "Neoparamoeba" en behoort tot de familie Vexilliferidae. "Neoparamoeba aestuarina" werd in 1987 ontdekt door Page.


</doc>
<doc id="2317981" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2317981" title="Paramoeba eilhardi">
Paramoeba eilhardi

Paramoeba eilhardi is een soort in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden. Het organisme komt uit het geslacht "Paramoeba" en behoort tot de familie Paramoebidae. "Paramoeba eilhardi" werd in 1896 ontdekt door Schaudinn.


</doc>
<doc id="2317982" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2317982" title="Neoparamoeba pemaquidensis">
Neoparamoeba pemaquidensis

Neoparamoeba pemaquidensis is een soort in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden. Het organisme komt uit het geslacht "Neoparamoeba" en behoort tot de familie Vexilliferidae. "Neoparamoeba pemaquidensis" werd in 1987 ontdekt door Page.


</doc>
<doc id="2317983" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2317983" title="Vexilliferidae">
Vexilliferidae

Vexilliferidae is een familie in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden.


</doc>
<doc id="2317984" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2317984" title="Neoparamoeba">
Neoparamoeba

Neoparamoeba is een geslacht in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden. Het organisme behoort tot de familie Vexilliferidae. "Neoparamoeba" werd in 1987 ontdekt door Page.


</doc>
<doc id="2317985" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2317985" title="Pseudoparamoeba">
Pseudoparamoeba

Pseudoparamoeba is een geslacht in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden. Het organisme behoort tot de familie Vexilliferidae. "Pseudoparamoeba" werd in 1979 ontdekt door Page.


</doc>
<doc id="2317986" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2317986" title="Vexillifera">
Vexillifera

Vexillifera is een geslacht in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden. Het organisme behoort tot de familie Vexilliferidae. "Vexillifera" werd in 1926 ontdekt door Schaeffer.


</doc>
<doc id="2317987" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2317987" title="Vexillifera armata">
Vexillifera armata

Vexillifera armata is een soort in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden. Het organisme komt uit het geslacht "Vexillifera" en behoort tot de familie Vexilliferidae. "Vexillifera armata" werd in 1979 ontdekt door Page.


</doc>
<doc id="2317988" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2317988" title="Vexillifera minutissima">
Vexillifera minutissima

Vexillifera minutissima is een soort in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden. Het organisme komt uit het geslacht "Vexillifera" en behoort tot de familie Vexilliferidae. "Vexillifera minutissima" werd in 1979 ontdekt door Bovee & Sawyer.


</doc>
<doc id="2317989" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2317989" title="Pseudoparamoeba pagei">
Pseudoparamoeba pagei

Pseudoparamoeba pagei is een soort in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden. Het organisme komt uit het geslacht "Pseudoparamoeba" en behoort tot de familie Vexilliferidae. "Pseudoparamoeba pagei" werd in 1979 ontdekt door Page.


</doc>
<doc id="2317990" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2317990" title="Vexillifera telmathalassa">
Vexillifera telmathalassa

Vexillifera telmathalassa is een soort in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden. Het organisme komt uit het geslacht "Vexillifera" en behoort tot de familie Vexilliferidae. "Vexillifera telmathalassa" werd in 1956 ontdekt door Bovee.


</doc>
<doc id="2317991" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2317991" title="Euamoebida">
Euamoebida

Euamoebida is een orde in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden.


</doc>
<doc id="2317994" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2317994" title="Amoeba biddulphiae">
Amoeba biddulphiae

Amoeba biddulphiae is een soort in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden. Het organisme komt uit het geslacht "Amoeba" en behoort tot de familie Amoebidae.


</doc>
<doc id="2317995" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2317995" title="Gruberella flavescens">
Gruberella flavescens

Gruberella flavescens is een soort in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden. Het organisme komt uit het geslacht "Gruberella" en behoort tot de familie Gruberellidae. "Gruberella flavescens" werd in 1984 ontdekt door Page.


</doc>
<doc id="2317996" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2317996" title="Thecamoeba pulchra">
Thecamoeba pulchra

Thecamoeba pulchra is een soort in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden. Het organisme komt uit het geslacht "Thecamoeba" en behoort tot de familie Thecamoebidae. "Thecamoeba pulchra" werd in 1977 ontdekt door Page.


</doc>
<doc id="2317997" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2317997" title="Flabellulidae">
Flabellulidae

Flabellulidae is een familie in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden.


</doc>
<doc id="2317998" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2317998" title="Flabellula">
Flabellula

Flabellula is een geslacht in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden. Het organisme behoort tot de familie Flabellulidae. "Flabellula" werd in 1926 ontdekt door Schaeffer.


</doc>
<doc id="2317999" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2317999" title="Flabellula baltica">
Flabellula baltica

Flabellula baltica is een soort in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden. Het organisme komt uit het geslacht "Flabellula" en behoort tot de familie Flabellulidae. "Flabellula baltica" werd in 1999 ontdekt door Smirnov.


</doc>
<doc id="2318000" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2318000" title="Flabellula calkinsi">
Flabellula calkinsi

Flabellula calkinsi is een soort in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden. Het organisme komt uit het geslacht "Flabellula" en behoort tot de familie Flabellulidae. "Flabellula calkinsi" werd in 1983 ontdekt door Page.


</doc>
<doc id="2318001" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2318001" title="Flabellula citata">
Flabellula citata

Flabellula citata is een soort in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden. Het organisme komt uit het geslacht "Flabellula" en behoort tot de familie Flabellulidae. "Flabellula citata" werd in 1926 ontdekt door Schaeffer.


</doc>
<doc id="2318002" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2318002" title="Flabellula demetica">
Flabellula demetica

Flabellula demetica is een soort in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden. Het organisme komt uit het geslacht "Flabellula" en behoort tot de familie Flabellulidae. "Flabellula demetica" werd in 1980 ontdekt door Page.


</doc>
<doc id="2318003" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2318003" title="Paraflabellula hoguae">
Paraflabellula hoguae

Paraflabellula hoguae is een soort in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden. Het organisme komt uit het geslacht "Paraflabellula" en behoort tot de familie Flabellulidae. "Paraflabellula hoguae" werd in 1983 ontdekt door Page & Willumsen.


</doc>
<doc id="2318004" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2318004" title="Paraflabellula reniformis">
Paraflabellula reniformis

Paraflabellula reniformis is een soort in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden. Het organisme komt uit het geslacht "Paraflabellula" en behoort tot de familie Flabellulidae. "Paraflabellula reniformis" werd in 1983 ontdekt door Page & Willumsen.


</doc>
<doc id="2318005" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2318005" title="Flabellula trinovantica">
Flabellula trinovantica

Flabellula trinovantica is een soort in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden. Het organisme komt uit het geslacht "Flabellula" en behoort tot de familie Flabellulidae. "Flabellula trinovantica" werd in 1980 ontdekt door Page.


</doc>
<doc id="2318006" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2318006" title="Paraflabellula">
Paraflabellula

Paraflabellula is een geslacht in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden. Het organisme behoort tot de familie Flabellulidae. "Paraflabellula" werd in 1983 ontdekt door Willumsen in Page.


</doc>
<doc id="2318007" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2318007" title="Hartmannellidae">
Hartmannellidae

Hartmannellidae is een familie in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden.


</doc>
<doc id="2318008" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2318008" title="Hartmannella">
Hartmannella

Hartmannella is een geslacht in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden. Het organisme behoort tot de familie Hartmannellidae. "Hartmannella" werd in 1912 ontdekt door Alexeieff.


</doc>
<doc id="2318009" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2318009" title="Hartmannella abertawensis">
Hartmannella abertawensis

Hartmannella abertawensis is een soort in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden. Het organisme komt uit het geslacht "Hartmannella" en behoort tot de familie Hartmannellidae. "Hartmannella abertawensis" werd in 1980 ontdekt door Page.


</doc>
<doc id="2318010" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2318010" title="Hartmannella hibernica">
Hartmannella hibernica

Hartmannella hibernica is een soort in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden. Het organisme komt uit het geslacht "Hartmannella" en behoort tot de familie Hartmannellidae. "Hartmannella hibernica" werd in 1983 ontdekt door Page.


</doc>
<doc id="2318011" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2318011" title="Hartmannella lobifera">
Hartmannella lobifera

Hartmannella lobifera is een soort in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden. Het organisme komt uit het geslacht "Hartmannella" en behoort tot de familie Hartmannellidae. "Hartmannella lobifera" werd in 1997 ontdekt door Smirnov.


</doc>
<doc id="2318012" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2318012" title="Hartmannella vacuolata">
Hartmannella vacuolata

Hartmannella vacuolata is een soort in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden. Het organisme komt uit het geslacht "Hartmannella" en behoort tot de familie Hartmannellidae. "Hartmannella vacuolata" werd in 1997 ontdekt door Anderson, Rogerson & Hannah.


</doc>
<doc id="2318013" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2318013" title="Hartmannella vermiformis">
Hartmannella vermiformis

Hartmannella vermiformis is een soort in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden. Het organisme komt uit het geslacht "Hartmannella" en behoort tot de familie Hartmannellidae. "Hartmannella vermiformis" werd in 1967 ontdekt door Page.


</doc>
<doc id="2318014" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2318014" title="Nolandella">
Nolandella

Nolandella is een geslacht in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden. Het organisme behoort tot de familie Hartmannellidae. "Nolandella" werd in 1983 ontdekt door Page.


</doc>
<doc id="2318015" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2318015" title="Nolandella hibernica">
Nolandella hibernica

Nolandella hibernica is een soort in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden. Het organisme komt uit het geslacht "Nolandella" en behoort tot de familie Hartmannellidae. "Nolandella hibernica" werd in 1983 ontdekt door Page.


</doc>
<doc id="2318016" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2318016" title="Saccamoeba">
Saccamoeba

Saccamoeba is een geslacht in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden. Het organisme behoort tot de familie Hartmannellidae. "Saccamoeba" werd in 1897 ontdekt door Frenzel.


</doc>
<doc id="2318017" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2318017" title="Saccamoeba admirata">
Saccamoeba admirata

Saccamoeba admirata is een soort in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden. Het organisme komt uit het geslacht "Saccamoeba" en behoort tot de familie Hartmannellidae. "Saccamoeba admirata" werd in 1987 ontdekt door Goodkov & Buryakov.


</doc>
<doc id="2318018" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2318018" title="Saccamoeba marina">
Saccamoeba marina

Saccamoeba marina is een soort in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden. Het organisme komt uit het geslacht "Saccamoeba" en behoort tot de familie Hartmannellidae. "Saccamoeba marina" werd in 1997 ontdekt door Anderson, Rogerson & Hannah.


</doc>
<doc id="2318019" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2318019" title="Gymnamoebia">
Gymnamoebia

Gymnamoebia is een onderklasse in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden.


</doc>
<doc id="2318020" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2318020" title="Amoebida">
Amoebida

Amoebida is een orde in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden.


</doc>
<doc id="2318023" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2318023" title="Reticulomyxidae">
Reticulomyxidae

Reticulomyxidae is een familie in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden.


</doc>
<doc id="2318024" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2318024" title="Rhabdamoeba">
Rhabdamoeba

Rhabdamoeba is een geslacht in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden. "Rhabdamoeba" werd in 1921 ontdekt door Dunkerly.


</doc>
<doc id="2318026" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2318026" title="Rhabdamoeba marina">
Rhabdamoeba marina

Rhabdamoeba marina is een soort in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden. Het organisme komt uit het geslacht "Rhabdamoeba". "Rhabdamoeba marina" werd in 1921 ontdekt door Dunkerly.


</doc>
<doc id="2318028" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2318028" title="Conopodina">
Conopodina

Conopodina is een onderorde in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden.


</doc>
<doc id="2318029" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2318029" title="Thecina">
Thecina

Thecina is een onderorde in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden.


</doc>
<doc id="2318031" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2318031" title="Tubulina">
Tubulina

Tubulina is een onderorde in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden.


</doc>
<doc id="2318033" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2318033" title="Himatismenida">
Himatismenida

Himatismenida is een orde in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden.


</doc>
<doc id="2318035" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2318035" title="Cochliopodium">
Cochliopodium

Cochliopodium is een geslacht in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden. Het organisme behoort tot de orde Himatismenida.


</doc>
<doc id="2318036" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2318036" title="Cochliopodium gallicum">
Cochliopodium gallicum

Cochliopodium gallicum is een soort in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden. Het organisme komt uit het geslacht "Cochliopodium" en behoort tot de orde Himatismenida. "Cochliopodium gallicum" werd in 2006 ontdekt door Kudryavtsev & Smirnov.


</doc>
<doc id="2318037" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2318037" title="Cochliopodium gulosum">
Cochliopodium gulosum

Cochliopodium gulosum is een soort in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden. Het organisme komt uit het geslacht "Cochliopodium" en behoort tot de orde Himatismenida. "Cochliopodium gulosum" werd in 2000 ontdekt door Kudryavtsev.


</doc>
<doc id="2318038" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2318038" title="Cochliopodium maeoticum">
Cochliopodium maeoticum

Cochliopodium maeoticum is een soort in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden. Het organisme komt uit het geslacht "Cochliopodium" en behoort tot de orde Himatismenida. "Cochliopodium maeoticum" werd in 2006 ontdekt door Kudryavtsev.


</doc>
<doc id="2318039" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2318039" title="Cochliopodium spiniferum">
Cochliopodium spiniferum

Cochliopodium spiniferum is een soort in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden. Het organisme komt uit het geslacht "Cochliopodium" en behoort tot de orde Himatismenida. "Cochliopodium spiniferum" werd in 2004 ontdekt door Kudryavtsev.


</doc>
<doc id="2318040" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2318040" title="Leptomyxida">
Leptomyxida

Leptomyxida is een orde in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden.


</doc>
<doc id="2318041" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2318041" title="Leptomyxidae">
Leptomyxidae

Leptomyxidae is een familie in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden.


</doc>
<doc id="2318043" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2318043" title="Rhizamoeba">
Rhizamoeba

Rhizamoeba is een geslacht in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden. Het organisme behoort tot de familie Leptomyxidae. "Rhizamoeba" werd in 1972 ontdekt door Page.


</doc>
<doc id="2318044" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2318044" title="Rhizamoeba polyura">
Rhizamoeba polyura

Rhizamoeba polyura is een soort in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden. Het organisme komt uit het geslacht "Rhizamoeba" en behoort tot de familie Leptomyxidae. "Rhizamoeba polyura" werd in 1972 ontdekt door Page.


</doc>
<doc id="2318477" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2318477" title="Marginaal (biologie)">
Marginaal (biologie)

Marginaal betekent "aan de zijkant" en is een term die onder andere in de biologie wordt gebruikt om kenmerken van organismen te beschrijven. 

Marginaal is afgeleid van de Latijnse term "marginalis" dat 'rand' of 'zijkant' betekent. Een voorbeeld van een diersoort die de term draagt in de wetenschappelijke naam is de geelgerande watertor ("Dytiscus marginalis").


</doc>
<doc id="2318929" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2318929" title="Rhizamoeba saxonica">
Rhizamoeba saxonica

Rhizamoeba saxonica is een soort in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden. Het organisme komt uit het geslacht "Rhizamoeba" en behoort tot de familie Leptomyxidae. "Rhizamoeba saxonica" werd in 1974 ontdekt door Page.


</doc>
<doc id="2318930" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2318930" title="Rhizamoeba schnepfii">
Rhizamoeba schnepfii

Rhizamoeba schnepfii is een soort in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden. Het organisme komt uit het geslacht "Rhizamoeba" en behoort tot de familie Leptomyxidae. "Rhizamoeba schnepfii" werd in 1997 ontdekt door Kuhn.


</doc>
<doc id="2318931" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2318931" title="Lobosea (orde)">
Lobosea (orde)

Lobosea incertae sedis is een orde in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden.


</doc>
<doc id="2318934" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2318934" title="Collozoum">
Collozoum

Collozoum is een geslacht in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden. "Collozoum" werd in 1905 ontdekt door Haeckel, Brandt & Hacker.


</doc>
<doc id="2318936" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2318936" title="Collozoum inerme">
Collozoum inerme

Collozoum inerme is een soort in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden. Het organisme komt uit het geslacht "Collozoum". "Collozoum inerme" werd in ontdekt door J. Muller.


</doc>
<doc id="2318942" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2318942" title="Gruberella">
Gruberella

Gruberella is een geslacht in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden.


</doc>
<doc id="2318943" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2318943" title="Hyalodiscidae">
Hyalodiscidae

Hyalodiscidae is een familie in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden.


</doc>
<doc id="2318944" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2318944" title="Hyalodiscus">
Hyalodiscus

Hyalodiscus is een geslacht in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden. Het organisme behoort tot de familie Hyalodiscidae. "Hyalodiscus" werd in 1874 ontdekt door Hertwig & Lesser.


</doc>
<doc id="2318945" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2318945" title="Vannella simplex">
Vannella simplex

Vannella simplex is een soort in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden. Het organisme komt uit het geslacht "Vannella" en behoort tot de familie Vannellidae. "Vannella simplex" werd in 1965 ontdekt door Bovee.


</doc>
<doc id="2318946" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2318946" title="Janickina">
Janickina

Janickina is een geslacht in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden. "Janickina" werd in 1953 ontdekt door E. Chatton.


</doc>
<doc id="2318949" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2318949" title="Janickina chaetognathi">
Janickina chaetognathi

Janickina chaetognathi is een soort in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden. Het organisme komt uit het geslacht "Janickina". "Janickina chaetognathi" werd in 1881 ontdekt door Grassi.


</doc>
<doc id="2318950" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2318950" title="Janickina pigmentifera">
Janickina pigmentifera

Janickina pigmentifera is een soort in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden. Het organisme komt uit het geslacht "Janickina". "Janickina pigmentifera" werd in 1881 ontdekt door Grassi.


</doc>
<doc id="2318951" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2318951" title="Pellitidae">
Pellitidae

Pellitidae is een familie in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden.


</doc>
<doc id="2318952" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2318952" title="Pellita">
Pellita

Pellita is een geslacht in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden. Het organisme behoort tot de familie Pellitidae.


</doc>
<doc id="2318953" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2318953" title="Pellita catalonica">
Pellita catalonica

Pellita catalonica is een soort in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden. Het organisme komt uit het geslacht "Pellita" en behoort tot de familie Pellitidae. "Pellita catalonica" werd in 2005 ontdekt door Smirnov & Kudryavtsev.


</doc>
<doc id="2318954" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2318954" title="Pernina">
Pernina

Pernina is een geslacht in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden. "Pernina" werd in 1992 ontdekt door El Kadiri, Joyon & Pussard.


</doc>
<doc id="2318955" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2318955" title="Pernina chaumonti">
Pernina chaumonti

Pernina chaumonti is een soort in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden. Het organisme komt uit het geslacht "Pernina". "Pernina chaumonti" werd in 1992 ontdekt door Kadiri, Joyon & Pussard.


</doc>
<doc id="2318956" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2318956" title="Reticulamoeba">
Reticulamoeba

Reticulamoeba is een geslacht in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden. "Reticulamoeba" werd in 1994 ontdekt door Gre.


</doc>
<doc id="2318961" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2318961" title="Stygamoeba">
Stygamoeba

Stygamoeba is een geslacht in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden.


</doc>
<doc id="2318964" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2318964" title="Stygamoeba polymorpha">
Stygamoeba polymorpha

Stygamoeba polymorpha is een soort in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden. Het organisme komt uit het geslacht "Stygamoeba". "Stygamoeba polymorpha" werd in 1975 ontdekt door Sawyer.


</doc>
<doc id="2318965" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2318965" title="Stygamoeba regulata">
Stygamoeba regulata

Stygamoeba regulata is een soort in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden. Het organisme komt uit het geslacht "Stygamoeba". "Stygamoeba regulata" werd in 1996 ontdekt door Smirnov.


</doc>
<doc id="2318966" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2318966" title="Synamoeba">
Synamoeba

Synamoeba is een geslacht in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden.


</doc>
<doc id="2318967" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2318967" title="Thalassomyxa">
Thalassomyxa

Thalassomyxa is een geslacht in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden.


</doc>
<doc id="2318988" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2318988" title="Thecamoebidae">
Thecamoebidae

Thecamoebidae is een familie in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden.


</doc>
<doc id="2318991" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2318991" title="Thecamoeba hilla">
Thecamoeba hilla

Thecamoeba hilla is een soort in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden. Het organisme komt uit het geslacht "Thecamoeba" en behoort tot de familie Thecamoebidae. "Thecamoeba hilla" werd in 1926 ontdekt door Schaeffer.


</doc>
<doc id="2318992" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2318992" title="Parvamoeba">
Parvamoeba

Parvamoeba is een geslacht in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden.


</doc>
<doc id="2318993" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2318993" title="Parvamoeba rugata">
Parvamoeba rugata

Parvamoeba rugata is een soort in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden. Het organisme komt uit het geslacht "Parvamoeba" en behoort tot de familie Thecamoebidae. "Parvamoeba rugata" werd in 1993 ontdekt door Rogerson.


</doc>
<doc id="2318994" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2318994" title="Thecamoeba">
Thecamoeba

Thecamoeba is een geslacht in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden.


</doc>
<doc id="2318995" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2318995" title="Thecamoeba munda">
Thecamoeba munda

Thecamoeba munda is een soort in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden. Het organisme komt uit het geslacht "Thecamoeba" en behoort tot de familie Thecamoebidae. "Thecamoeba munda" werd in 1926 ontdekt door Schaeffer.


</doc>
<doc id="2318996" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2318996" title="Thecamoeba orbis">
Thecamoeba orbis

Thecamoeba orbis is een soort in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden. Het organisme komt uit het geslacht "Thecamoeba" en behoort tot de familie Thecamoebidae. "Thecamoeba orbis" werd in 1926 ontdekt door Schaeffer.


</doc>
<doc id="2318998" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2318998" title="Trichosida">
Trichosida

Trichosida is een orde in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden.


</doc>
<doc id="2319000" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319000" title="Trichosidae">
Trichosidae

Trichosidae is een familie in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden.


</doc>
<doc id="2319001" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319001" title="Trichosphaerium">
Trichosphaerium

Trichosphaerium is een geslacht in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden. Het organisme behoort tot de familie Trichosidae. "Trichosphaerium


</doc>
<doc id="2319003" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319003" title="Trichosphaerium sieboldi">
Trichosphaerium sieboldi

Trichosphaerium sieboldi is een soort in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden. Het organisme komt uit het geslacht "Trichosphaerium" en behoort tot de familie Trichosidae. "Trichosphaerium sieboldi" werd in 1878 ontdekt door Schneider.


</doc>
<doc id="2319004" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319004" title="Vannellida">
Vannellida

Vannellida is een orde in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden.


</doc>
<doc id="2319005" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319005" title="Vannellidae">
Vannellidae

Vannellidae is een familie in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden.


</doc>
<doc id="2319006" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319006" title="Clydonella">
Clydonella

Clydonella is een geslacht in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden. Het organisme behoort tot de familie Vannellidae. "Clydonella


</doc>
<doc id="2319007" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319007" title="Platyamoeba">
Platyamoeba

Platyamoeba is een geslacht in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden. Het organisme behoort tot de familie Vannellidae. "Platyamoeba" werd in 1969 ontdekt door Page.


</doc>
<doc id="2319008" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319008" title="Vannella">
Vannella

Vannella is een geslacht in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden. Het organisme behoort tot de familie Vannellidae.


</doc>
<doc id="2319010" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319010" title="Euglenophyceae">
Euglenophyceae

Euglenophyceae is een klasse in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden. "Euglenophyceae" werd in 1925 ontdekt door Schoenichen.



</doc>
<doc id="2319012" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319012" title="Euglenales">
Euglenales

Euglenales is een orde in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden. "Euglenales" werd in 1884 ontdekt door Butschli.


</doc>
<doc id="2319053" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319053" title="Cryptoglena skujae">
Cryptoglena skujae

Cryptoglena skujae is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Cryptoglena" en behoort tot de familie Euglenaceae. "Cryptoglena skujae" werd in 2003 ontdekt door Marin & Melkonian.


</doc>
<doc id="2319054" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319054" title="Clydonella rosenfieldi">
Clydonella rosenfieldi

Clydonella rosenfieldi is een soort in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden. Het organisme komt uit het geslacht "Clydonella" en behoort tot de familie Vannellidae. "Clydonella rosenfieldi" werd in 1975 ontdekt door Sawyer.


</doc>
<doc id="2319055" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319055" title="Platyamoeba bursella">
Platyamoeba bursella

Platyamoeba bursella is een soort in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden. Het organisme komt uit het geslacht "Platyamoeba" en behoort tot de familie Vannellidae. "Platyamoeba bursella" werd in 1974 ontdekt door Page.


</doc>
<doc id="2319056" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319056" title="Platyamoeba calycinucleolus">
Platyamoeba calycinucleolus

Platyamoeba calycinucleolus is een soort in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden. Het organisme komt uit het geslacht "Platyamoeba" en behoort tot de familie Vannellidae. "Platyamoeba calycinucleolus" werd in 1974 ontdekt door Page.


</doc>
<doc id="2319057" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319057" title="Platyamoeba flabellata">
Platyamoeba flabellata

Platyamoeba flabellata is een soort in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden. Het organisme komt uit het geslacht "Platyamoeba" en behoort tot de familie Vannellidae. "Platyamoeba flabellata" werd in 1974 ontdekt door Page.


</doc>
<doc id="2319058" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319058" title="Platyamoeba langae">
Platyamoeba langae

Platyamoeba langae is een soort in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden. Het organisme komt uit het geslacht "Platyamoeba" en behoort tot de familie Vannellidae. "Platyamoeba langae" werd in 1975 ontdekt door Sawyer.


</doc>
<doc id="2319060" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319060" title="Platyamoeba murchelanoi">
Platyamoeba murchelanoi

Platyamoeba murchelanoi is een soort in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden. Het organisme komt uit het geslacht "Platyamoeba" en behoort tot de familie Vannellidae. "Platyamoeba murchelanoi" werd in 1975 ontdekt door Sawyer.


</doc>
<doc id="2319061" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319061" title="Platyamoeba plurinucleolus">
Platyamoeba plurinucleolus

Platyamoeba plurinucleolus is een soort in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen hebben geen vaste vorm en hebben schijnvoetjes. Met deze schijnvoetjes kunnen ze voortbewegen en zich voeden. Het organisme komt uit het geslacht "Platyamoeba" en behoort tot de familie Vannellidae. "Platyamoeba plurinucleolus" werd in 1974 ontdekt door Page.


</doc>
<doc id="2319065" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319065" title="Euglena">
Euglena

Euglena is een geslacht van micro-organismen in de familie Euglenaceae. "Euglena" werd in 1830 beschreven door Ehrenberg. 

"Euglena"-soorten zijn eencellig en meestal rond de 15-40 µm groot. Het geslacht omvat zowel fotoautotrofe soorten als kleurloze vormen.

"Euglena" plant zich voort door lengtedeling. Er is geen geslachtelijke voortplanting gevonden.

Nagenoeg alle soorten komen voor in zoet water. In verontreinigde wateren kunnen ze 'waterbloei' veroorzaken, wat wil zeggen dat het water groen wordt gekleurd.



</doc>
<doc id="2319067" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319067" title="Euglena gracilis">
Euglena gracilis

Euglena gracilis is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Euglena" en behoort tot de familie Euglenaceae. "Euglena gracilis" werd in 1883 ontdekt door G.A. Klebs.


</doc>
<doc id="2319069" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319069" title="Euglena granulata">
Euglena granulata

Euglena granulata is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Euglena" en behoort tot de familie Euglenaceae. "Euglena granulata" werd in 1884 ontdekt door F. Schmitz.


</doc>
<doc id="2319070" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319070" title="Euglena hemichromata">
Euglena hemichromata

Euglena hemichromata is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Euglena" en behoort tot de familie Euglenaceae. "Euglena hemichromata" werd in 1948 ontdekt door Skuja.


</doc>
<doc id="2319071" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319071" title="Euglena intermedia">
Euglena intermedia

Euglena intermedia is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Euglena" en behoort tot de familie Euglenaceae. "Euglena intermedia" werd in 1966 ontdekt door T.G. Popowa.


</doc>
<doc id="2319072" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319072" title="Vannella aberdonica">
Vannella aberdonica

Vannella aberdonica is een soort in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Vannella" en behoort tot de familie Vannellidae. "Vannella aberdonica" werd in 1980 ontdekt door Page.


</doc>
<doc id="2319073" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319073" title="Vannella anglica">
Vannella anglica

Vannella anglica is een soort in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Vannella" en behoort tot de familie Vannellidae. "Vannella anglica" werd in 1980 ontdekt door Page.


</doc>
<doc id="2319074" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319074" title="Vannella caledonica">
Vannella caledonica

Vannella caledonica is een soort in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Vannella" en behoort tot de familie Vannellidae. "Vannella caledonica" werd in 1979 ontdekt door Page.


</doc>
<doc id="2319075" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319075" title="Euglena lata">
Euglena lata

Euglena lata is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Euglena" en behoort tot de familie Euglenaceae. "Euglena lata" werd ontdekt door D.O. Svirenko.


</doc>
<doc id="2319076" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319076" title="Vannella devonica">
Vannella devonica

Vannella devonica is een soort in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Vannella" en behoort tot de familie Vannellidae. "Vannella devonica" werd in 1979 ontdekt door Page.


</doc>
<doc id="2319077" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319077" title="Vannella miroides">
Vannella miroides

Vannella miroides is een soort in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Vannella" en behoort tot de familie Vannellidae. "Vannella miroides" werd in 1965 ontdekt door Bovee.


</doc>
<doc id="2319078" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319078" title="Vannella peregrinia">
Vannella peregrinia

Vannella peregrinia is een soort in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Vannella" en behoort tot de familie Vannellidae. "Vannella peregrinia" werd in 1996 ontdekt door Smirnov & Fenchel.


</doc>
<doc id="2319079" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319079" title="Euglena limnophila">
Euglena limnophila

Euglena limnophila is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Euglena" en behoort tot de familie Euglenaceae. "Euglena limnophila" werd in 1898 ontdekt door Lemmermann.


</doc>
<doc id="2319080" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319080" title="Vannella platypodia">
Vannella platypodia

Vannella platypodia is een soort in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Vannella" en behoort tot de familie Vannellidae. "Vannella platypodia" werd in 1912 ontdekt door Glaser.


</doc>
<doc id="2319081" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319081" title="Vannella septentrionalis">
Vannella septentrionalis

Vannella septentrionalis is een soort in de taxonomische indeling van de Amoebozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Vannella" en behoort tot de familie Vannellidae. "Vannella septentrionalis" werd in 1980 ontdekt door Page.


</doc>
<doc id="2319082" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319082" title="Lepocinclis spirogyroides">
Lepocinclis spirogyroides

Lepocinclis spirogyroides is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Lepocinclis" en behoort tot de familie Phacaceae. "Lepocinclis spirogyroides" werd in 2003 ontdekt door Marin & Melkonian.


</doc>
<doc id="2319083" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319083" title="Euglenopsis">
Euglenopsis

Euglenopsis is een geslacht in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme behoort tot de familie Euglenaceae. "Euglenopsis" werd in 1892 ontdekt door G.A. Klebs.


</doc>
<doc id="2319084" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319084" title="Amblyophis viridis">
Amblyophis viridis

Amblyophis viridis is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Amblyophis" en behoort tot de familie Euglenaceae. "Amblyophis viridis" werd in 1832 ontdekt door Ehrenberg.


</doc>
<doc id="2319085" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319085" title="Euglena acus">
Euglena acus

Euglena acus is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Euglena" en behoort tot de familie Euglenaceae. "Euglena acus" werd in 1830 ontdekt door Ehrenberg.


</doc>
<doc id="2319086" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319086" title="Euglena adhaerens">
Euglena adhaerens

Euglena adhaerens is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Euglena" en behoort tot de familie Euglenaceae. "Euglena adhaerens" werd in 1938 ontdekt door Matvienko.


</doc>
<doc id="2319087" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319087" title="Euglena pisciformis">
Euglena pisciformis

Euglena pisciformis is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Euglena" en behoort tot de familie Euglenaceae. "Euglena pisciformis" werd in 1883 ontdekt door G.A. Klebs.


</doc>
<doc id="2319088" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319088" title="Euglena anabaena">
Euglena anabaena

Euglena anabaena is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Euglena" en behoort tot de familie Euglenaceae. "Euglena anabaena" werd in 1926 ontdekt door Mainx.


</doc>
<doc id="2319089" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319089" title="Euglena ascusformis">
Euglena ascusformis

Euglena ascusformis is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. "Euglena ascusformis" werd in 1925 beschreven door J. Schiller. Dit micro-organisme is eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. "Euglena ascusformis" behoort tot de familie Euglenaceae.


</doc>
<doc id="2319090" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319090" title="Monomorphina">
Monomorphina

Monomorphina is een geslacht in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme behoort tot de familie Euglenaceae. "Monomorphina" werd in 1877 ontdekt door Mereschkowsky.


</doc>
<doc id="2319091" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319091" title="Euglena cantabrica">
Euglena cantabrica

Euglena cantabrica is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Euglena" en behoort tot de familie Euglenaceae. "Euglena cantabrica" werd in 1956 ontdekt door Pringsheim.


</doc>
<doc id="2319092" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319092" title="Euglena caudata">
Euglena caudata

Euglena caudata is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Euglena" en behoort tot de familie Euglenaceae. "Euglena caudata" werd in 1886 ontdekt door Hubner.


</doc>
<doc id="2319093" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319093" title="Euglena chlamydophora">
Euglena chlamydophora

Euglena chlamydophora is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Euglena" en behoort tot de familie Euglenaceae. "Euglena chlamydophora" werd in 1927 ontdekt door Mainx.


</doc>
<doc id="2319094" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319094" title="Euglena clara">
Euglena clara

Euglena clara is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Euglena" en behoort tot de familie Euglenaceae. "Euglena clara" werd in 1948 ontdekt door Skuja.


</doc>
<doc id="2319095" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319095" title="Euglena clavata">
Euglena clavata

Euglena clavata is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Euglena" en behoort tot de familie Euglenaceae. "Euglena clavata" werd in 1948 ontdekt door Skuja.


</doc>
<doc id="2319096" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319096" title="Euglena communis">
Euglena communis

Euglena communis is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Euglena" en behoort tot de familie Euglenaceae. "Euglena communis" werd in 1953 ontdekt door Gojdics.


</doc>
<doc id="2319097" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319097" title="Euglena contabrica">
Euglena contabrica

Euglena contabrica is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Euglena" en behoort tot de familie Euglenaceae. "Euglena contabrica" werd in 1956 ontdekt door E.G. Pringsheim.


</doc>
<doc id="2319098" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319098" title="Euglena deses">
Euglena deses

Euglena deses is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Euglena" en behoort tot de familie Euglenaceae. "Euglena deses" werd in 1830 ontdekt door Ehrenberg.


</doc>
<doc id="2319099" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319099" title="Euglena elastica">
Euglena elastica

Euglena elastica is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Euglena" en behoort tot de familie Euglenaceae. "Euglena elastica" werd in 1944 ontdekt door Prescott.


</doc>
<doc id="2319100" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319100" title="Euglena elongata">
Euglena elongata

Euglena elongata is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Euglena" en behoort tot de familie Euglenaceae. "Euglena elongata" werd in 1891 ontdekt door Schewiakoff.


</doc>
<doc id="2319101" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319101" title="Euglena geniculata">
Euglena geniculata

Euglena geniculata is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Euglena" en behoort tot de familie Euglenaceae. "Euglena geniculata" werd in 1841 ontdekt door Dujardin.


</doc>
<doc id="2319102" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319102" title="Strombomonas">
Strombomonas

Strombomonas is een geslacht in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme behoort tot de familie Euglenaceae. "Strombomonas" werd in 1930 ontdekt door Deflandre.


</doc>
<doc id="2319103" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319103" title="Euglena magnifica">
Euglena magnifica

Euglena magnifica is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Euglena" en behoort tot de familie Euglenaceae. "Euglena magnifica" werd in 1956 ontdekt door E.G. Pringsheim.


</doc>
<doc id="2319104" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319104" title="Euglena minima">
Euglena minima

Euglena minima is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Euglena" en behoort tot de familie Euglenaceae. "Euglena minima" werd in 1897 ontdekt door Francé.


</doc>
<doc id="2319105" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319105" title="Euglena mutabilis">
Euglena mutabilis

Euglena mutabilis is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Euglena" en behoort tot de familie Euglenaceae. "Euglena mutabilis" werd in 1884 ontdekt door F. Schmitz.


</doc>
<doc id="2319106" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319106" title="Euglena oblonga">
Euglena oblonga

Euglena oblonga is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Euglena" en behoort tot de familie Euglenaceae. "Euglena oblonga" werd in 1884 ontdekt door F. Schmitz.


</doc>
<doc id="2319107" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319107" title="Euglena obtusa">
Euglena obtusa

Euglena obtusa is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Euglena" en behoort tot de familie Euglenaceae. "Euglena obtusa" werd in 1928 ontdekt door Deflandre.


</doc>
<doc id="2319108" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319108" title="Euglena obtusata">
Euglena obtusata

Euglena obtusata is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Euglena" en behoort tot de familie Euglenaceae. "Euglena obtusata" werd in ontdekt door F. Schmitz.


</doc>
<doc id="2319109" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319109" title="Euglena ostendensis">
Euglena ostendensis

Euglena ostendensis is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Euglena" en behoort tot de familie Euglenaceae. "Euglena ostendensis" werd in 1950 ontdekt door Kufferath.


</doc>
<doc id="2319110" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319110" title="Euglena oxyuris">
Euglena oxyuris

Euglena oxyuris is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Euglena" en behoort tot de familie Euglenaceae. "Euglena oxyuris" werd in 1846 ontdekt door Schmarda.


</doc>
<doc id="2319111" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319111" title="Euglena polymorpha">
Euglena polymorpha

Euglena polymorpha is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Euglena" en behoort tot de familie Euglenaceae. "Euglena polymorpha" werd in 1901 ontdekt door P.A. Dangeard.


</doc>
<doc id="2319112" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319112" title="Euglena proxima">
Euglena proxima

Euglena proxima is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Euglena" en behoort tot de familie Euglenaceae. "Euglena proxima" werd in 1901 ontdekt door Dangeard.


</doc>
<doc id="2319113" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319113" title="Euglena repulsans">
Euglena repulsans

Euglena repulsans is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Euglena" en behoort tot de familie Euglenaceae. "Euglena repulsans" werd in 1952 ontdekt door J. Schiller.


</doc>
<doc id="2319114" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319114" title="Euglena sanguinea">
Euglena sanguinea

Euglena sanguinea is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Euglena" en behoort tot de familie Euglenaceae. "Euglena sanguinea" werd in 1830 ontdekt door Ehrenberg.


</doc>
<doc id="2319115" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319115" title="Lepocinclis fusca">
Lepocinclis fusca

Lepocinclis fusca is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Lepocinclis" en behoort tot de familie Phacaceae. "Lepocinclis fusca" werd in 2005 ontdekt door Klebs Kosmala & Zakrys.


</doc>
<doc id="2319116" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319116" title="Euglena splendens">
Euglena splendens

Euglena splendens is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Euglena" en behoort tot de familie Euglenaceae. "Euglena splendens" werd in 1901 ontdekt door P.A. Dangeard.


</doc>
<doc id="2319118" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319118" title="Euglena terricola">
Euglena terricola

Euglena terricola is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Euglena" en behoort tot de familie Euglenaceae. "Euglena terricola" werd in 1910 ontdekt door Lemmerman.


</doc>
<doc id="2319119" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319119" title="Euglena texta">
Euglena texta

Euglena texta is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Euglena" en behoort tot de familie Euglenaceae. "Euglena texta" werd in 1886 ontdekt door Hubner.


</doc>
<doc id="2319120" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319120" title="Euglena tripteris">
Euglena tripteris

Euglena tripteris is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Euglena" en behoort tot de familie Euglenaceae. "Euglena tripteris" werd in 1883 ontdekt door G.A. Klebs.


</doc>
<doc id="2319121" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319121" title="Euglena tuberculata">
Euglena tuberculata

Euglena tuberculata is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Euglena" en behoort tot de familie Euglenaceae. "Euglena tuberculata" werd in 1915 ontdekt door Swirenko.


</doc>
<doc id="2319122" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319122" title="Euglena van-gloori">
Euglena van-gloori

Euglena van-gloori is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Euglena" en behoort tot de familie Euglenaceae. "Euglena van-gloori" werd in 1928 ontdekt door Deflandre.


</doc>
<doc id="2319123" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319123" title="Euglena variabilis">
Euglena variabilis

Euglena variabilis is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Euglena" en behoort tot de familie Euglenaceae. "Euglena variabilis" werd in 1883 ontdekt door G.A. Klebs.


</doc>
<doc id="2319124" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319124" title="Euglena velata">
Euglena velata

Euglena velata is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Euglena" en behoort tot de familie Euglenaceae. "Euglena velata" werd in 1883 ontdekt door G.A. Klebs.


</doc>
<doc id="2319125" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319125" title="Euglena viridis">
Euglena viridis

Euglena viridis is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. "Euglena viridis" is de typesoort (hier: lectotype) van het geslacht "Euglena" en behoort tot de familie Euglenaceae. "Euglena viridis" werd in 1832 beschreven door Ehrenberg.


</doc>
<doc id="2319126" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319126" title="Trachelomonas">
Trachelomonas

Trachelomonas is een geslacht in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Het organisme behoort tot de familie Euglenaceae. "Trachelomonas" werd in 1835 ontdekt door Ehrenberg.

Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. 



</doc>
<doc id="2319128" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319128" title="Monomorphina costata">
Monomorphina costata

Monomorphina costata is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Monomorphina" en behoort tot de familie Euglenaceae. "Monomorphina costata" werd in 2003 ontdekt door Conrad Marin & Melkonian in Marin.


</doc>
<doc id="2319131" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319131" title="Euglenaceae">
Euglenaceae

Euglenaceae is een familie in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot.


</doc>
<doc id="2319132" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319132" title="Amblyophis">
Amblyophis

Amblyophis is een geslacht in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme behoort tot de familie Euglenaceae. "Amblyophis" werd in 1832 ontdekt door Ehrenberg.


</doc>
<doc id="2319133" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319133" title="Colacium">
Colacium

Colacium is een geslacht in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme behoort tot de familie Euglenaceae.


</doc>
<doc id="2319135" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319135" title="Monomorphina aenigmatica">
Monomorphina aenigmatica

Monomorphina aenigmatica is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Monomorphina" en behoort tot de familie Euglenaceae. "Monomorphina aenigmatica" werd in 2006 ontdekt door Drezepolski Nudelman & Triemer.


</doc>
<doc id="2319136" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319136" title="Monomorphina pyrum">
Monomorphina pyrum

Monomorphina pyrum is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Monomorphina" en behoort tot de familie Euglenaceae. "Monomorphina pyrum" werd in 1877 ontdekt door Mereschkowski.


</doc>
<doc id="2319137" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319137" title="Strombomonas acuminata">
Strombomonas acuminata

Strombomonas acuminata is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Strombomonas" en behoort tot de familie Euglenaceae. "Strombomonas acuminata" werd in 1930 ontdekt door Deflandre.


</doc>
<doc id="2319138" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319138" title="Strombomonas amphoraeformis">
Strombomonas amphoraeformis

Strombomonas amphoraeformis is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Strombomonas" en behoort tot de familie Euglenaceae. "Strombomonas amphoraeformis" werd ontdekt door Huber-Pestalozzi.


</doc>
<doc id="2319139" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319139" title="Strombomonas eurystoma">
Strombomonas eurystoma

Strombomonas eurystoma is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Strombomonas" en behoort tot de familie Euglenaceae. "Strombomonas eurystoma" werd in 1966 ontdekt door T.G. Popova.


</doc>
<doc id="2319141" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319141" title="Strombomonas tambowika">
Strombomonas tambowika

Strombomonas tambowika is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Strombomonas" en behoort tot de familie Euglenaceae. "Strombomonas tambowika" werd in 1930 ontdekt door Deflandre.


</doc>
<doc id="2319142" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319142" title="Strombomonas verrucosa">
Strombomonas verrucosa

Strombomonas verrucosa is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Strombomonas" en behoort tot de familie Euglenaceae. "Strombomonas verrucosa" werd ontdekt door Deflandre.


</doc>
<doc id="2319143" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319143" title="Trachelomonas abrupta">
Trachelomonas abrupta

Trachelomonas abrupta is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Trachelomonas" en behoort tot de familie Euglenaceae. "Trachelomonas abrupta" werd in ontdekt door Swivenko in Dragesco.


</doc>
<doc id="2319145" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319145" title="Trachelomonas armata">
Trachelomonas armata

Trachelomonas armata is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 ųm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Trachelomonas" en behoort tot de familie Euglenaceae. "Trachelomonas armata" werd in 1878 ontdekt door F. Stein.


</doc>
<doc id="2319146" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319146" title="Trachelomonas bulla">
Trachelomonas bulla

Trachelomonas bulla is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Trachelomonas" en behoort tot de familie Euglenaceae. "Trachelomonas bulla" werd in 1926 ontdekt door F. Stein in Deflandre.


</doc>
<doc id="2319147" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319147" title="Trachelomonas hispida">
Trachelomonas hispida

Trachelomonas hispida is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Trachelomonas" en behoort tot de familie Euglenaceae. "Trachelomonas hispida" werd in 1926 ontdekt door F. Stein.


</doc>
<doc id="2319148" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319148" title="Trachelomonas intermedia">
Trachelomonas intermedia

Trachelomonas intermedia is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Trachelomonas" en behoort tot de familie Euglenaceae. "Trachelomonas intermedia" werd in 1901 ontdekt door Dangeard.


</doc>
<doc id="2319149" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319149" title="Trachelomonas oblonga">
Trachelomonas oblonga

Trachelomonas oblonga is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Trachelomonas" en behoort tot de familie Euglenaceae. "Trachelomonas oblonga" werd in 1899 ontdekt door Lemmermann.


</doc>
<doc id="2319150" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319150" title="Trachelomonas obovata">
Trachelomonas obovata

Trachelomonas obovata is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Trachelomonas" en behoort tot de familie Euglenaceae. "Trachelomonas obovata" werd in 1926 ontdekt door A. Stokes in Deflandre.


</doc>
<doc id="2319151" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319151" title="Trachelomonas planctonica">
Trachelomonas planctonica

Trachelomonas planctonica is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Trachelomonas" en behoort tot de familie Euglenaceae. "Trachelomonas planctonica" werd in 1914 ontdekt door Svirenko.


</doc>
<doc id="2319152" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319152" title="Trachelomonas volvocina">
Trachelomonas volvocina

Trachelomonas volvocina is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Trachelomonas" en behoort tot de familie Euglenaceae. "Trachelomonas volvocina" werd in 1833 ontdekt door Ehrenberg.


</doc>
<doc id="2319153" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319153" title="Trachelomonas volvocinopsis">
Trachelomonas volvocinopsis

Trachelomonas volvocinopsis is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Trachelomonas" en behoort tot de familie Euglenaceae. "Trachelomonas volvocinopsis" werd in 1914 ontdekt door Svirenko.


</doc>
<doc id="2319154" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319154" title="Trachelomonas zorensis">
Trachelomonas zorensis

Trachelomonas zorensis is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Trachelomonas" en behoort tot de familie Euglenaceae. "Trachelomonas zorensis" werd in 1933 ontdekt door Lefèvre.


</doc>
<doc id="2319155" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319155" title="Peranemaceae">
Peranemaceae

Peranemaceae is een familie in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot.


</doc>
<doc id="2319156" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319156" title="Anisonema acinus">
Anisonema acinus

Anisonema acinus is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Anisonema" en behoort tot de familie Peranemaceae. "Anisonema acinus" werd in 1841 ontdekt door Dujardin.


</doc>
<doc id="2319157" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319157" title="Anisonema emarginatum">
Anisonema emarginatum

Anisonema emarginatum is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Anisonema" en behoort tot de familie Peranemaceae. "Anisonema emarginatum" werd in 1887 ontdekt door Stokes.


</doc>
<doc id="2319158" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319158" title="Anisonema ovale">
Anisonema ovale

Anisonema ovale is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Anisonema" en behoort tot de familie Peranemaceae. "Anisonema ovale" werd in 1893 ontdekt door G. A. Klebs.


</doc>
<doc id="2319159" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319159" title="Anisonema prosgeobium">
Anisonema prosgeobium

Anisonema prosgeobium is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Anisonema" en behoort tot de familie Peranemaceae. "Anisonema prosgeobium" werd in 1939 ontdekt door Skuja.


</doc>
<doc id="2319160" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319160" title="Anisonema pusillum">
Anisonema pusillum

Anisonema pusillum is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Anisonema" en behoort tot de familie Peranemaceae. "Anisonema pusillum" werd in 1888 ontdekt door Stokes.


</doc>
<doc id="2319161" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319161" title="Anisonema trepidum">
Anisonema trepidum

Anisonema trepidum is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Anisonema" en behoort tot de familie Peranemaceae. "Anisonema trepidum" werd in 1987 ontdekt door Larsen.


</doc>
<doc id="2319162" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319162" title="Dinematomonas">
Dinematomonas

Dinematomonas is een geslacht in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot.


</doc>
<doc id="2319163" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319163" title="Cryptoglena">
Cryptoglena

Cryptoglena is een geslacht in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme behoort tot de familie Euglenaceae. "Cryptoglena" werd in 1831 ontdekt door Ehrenberg.


</doc>
<doc id="2319164" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319164" title="Dinematomonas griseola">
Dinematomonas griseola

Dinematomonas griseola is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Dinematomonas" en behoort tot de familie Peranemaceae. "Dinematomonas griseola" werd in 1960 ontdekt door Perty Silva.


</doc>
<doc id="2319165" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319165" title="Dinematomonas litorale">
Dinematomonas litorale

Dinematomonas litorale is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Dinematomonas" en behoort tot de familie Peranemaceae. "Dinematomonas litorale" werd in 1960 ontdekt door Skuja Silva.


</doc>
<doc id="2319166" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319166" title="Heteronema acus">
Heteronema acus

Heteronema acus is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Heteronema" en behoort tot de familie Peranemaceae. "Heteronema acus" werd in 1878 ontdekt door F. Stein.


</doc>
<doc id="2319167" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319167" title="Heteronema acutissimum">
Heteronema acutissimum

Heteronema acutissimum is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Heteronema" en behoort tot de familie Peranemaceae. "Heteronema acutissimum" werd in 1910 ontdekt door Lemmermann.


</doc>
<doc id="2319168" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319168" title="Peranema cryptocercum">
Peranema cryptocercum

Peranema cryptocercum is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Peranema" en behoort tot de familie Peranemaceae. "Peranema cryptocercum" werd in 1976 ontdekt door Skuja Popova.


</doc>
<doc id="2319169" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319169" title="Heteronema diaphanum">
Heteronema diaphanum

Heteronema diaphanum is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Heteronema" en behoort tot de familie Peranemaceae. "Heteronema diaphanum" werd in 1939 ontdekt door Skuja.


</doc>
<doc id="2319170" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319170" title="Heteronema globiferum">
Heteronema globiferum

Heteronema globiferum is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Heteronema" en behoort tot de familie Peranemaceae. "Heteronema globiferum" werd in 1878 ontdekt door F. Stein.


</doc>
<doc id="2319171" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319171" title="Heteronema globuliferum">
Heteronema globuliferum

Heteronema globuliferum is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Heteronema" en behoort tot de familie Peranemaceae. "Heteronema globuliferum" werd in 1878 ontdekt door F. Stein.


</doc>
<doc id="2319172" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319172" title="Heteronema hexagonum">
Heteronema hexagonum

Heteronema hexagonum is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Heteronema" en behoort tot de familie Peranemaceae. "Heteronema hexagonum" werd in 1948 ontdekt door Playfair Skuja.


</doc>
<doc id="2319173" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319173" title="Heteronema klebsii">
Heteronema klebsii

Heteronema klebsii is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Heteronema" en behoort tot de familie Peranemaceae. "Heteronema klebsii" werd in 1900 ontdekt door Senn.


</doc>
<doc id="2319174" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319174" title="Heteronema leptosomum">
Heteronema leptosomum

Heteronema leptosomum is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Heteronema" en behoort tot de familie Peranemaceae. "Heteronema leptosomum" werd in 1939 ontdekt door Skuja.


</doc>
<doc id="2319175" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319175" title="Heteronema medusae">
Heteronema medusae

Heteronema medusae is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Heteronema" en behoort tot de familie Peranemaceae. "Heteronema medusae" werd in 1958 ontdekt door Skvortzov.


</doc>
<doc id="2319176" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319176" title="Heteronema mutabile">
Heteronema mutabile

Heteronema mutabile is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Heteronema" en behoort tot de familie Peranemaceae. "Heteronema mutabile" werd in 1910 ontdekt door Stokes Lemmermann.


</doc>
<doc id="2319177" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319177" title="Heteronema nebulosum">
Heteronema nebulosum

Heteronema nebulosum is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Heteronema" en behoort tot de familie Peranemaceae. "Heteronema nebulosum" werd in 1893 ontdekt door Dujardin Klebs.


</doc>
<doc id="2319178" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319178" title="Heteronema ovale">
Heteronema ovale

Heteronema ovale is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Heteronema" en behoort tot de familie Peranemaceae. "Heteronema ovale" werd in 1928 ontdekt door Kahl.


</doc>
<doc id="2319179" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319179" title="Heteronema polymorphum">
Heteronema polymorphum

Heteronema polymorphum is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Heteronema" en behoort tot de familie Peranemaceae. "Heteronema polymorphum" werd in 1932 ontdekt door Deflandre.


</doc>
<doc id="2319180" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319180" title="Heteronema proteus">
Heteronema proteus

Heteronema proteus is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Heteronema" en behoort tot de familie Peranemaceae. "Heteronema proteus" werd in 1962 ontdekt door Christen.


</doc>
<doc id="2319181" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319181" title="Heteronema sacculus">
Heteronema sacculus

Heteronema sacculus is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Heteronema" en behoort tot de familie Peranemaceae. "Heteronema sacculus" werd in 1939 ontdekt door Skuja.


</doc>
<doc id="2319182" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319182" title="Heteronema scaphurum">
Heteronema scaphurum

Heteronema scaphurum is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Heteronema" en behoort tot de familie Peranemaceae. "Heteronema scaphurum" werd in 1932 ontdekt door Skuja.


</doc>
<doc id="2319183" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319183" title="Heteronema spirale">
Heteronema spirale

Heteronema spirale is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Heteronema" en behoort tot de familie Peranemaceae. "Heteronema spirale" werd in 1893 ontdekt door G.A. Klebs.


</doc>
<doc id="2319184" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319184" title="Heteronema tortuosum">
Heteronema tortuosum

Heteronema tortuosum is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Heteronema" en behoort tot de familie Peranemaceae. "Heteronema tortuosum" werd in 1962 ontdekt door Christen.


</doc>
<doc id="2319185" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319185" title="Anisonema">
Anisonema

Anisonema is een geslacht in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme behoort tot de familie Peranemaceae. "Anisonema" werd in 1841 ontdekt door Dujardin.


</doc>
<doc id="2319186" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319186" title="Heteronema tremulum">
Heteronema tremulum

Heteronema tremulum is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Heteronema" en behoort tot de familie Peranemaceae. "Heteronema tremulum" werd in 1903 ontdekt door Zacharias.


</doc>
<doc id="2319187" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319187" title="Heteronema trispira">
Heteronema trispira

Heteronema trispira is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Heteronema" en behoort tot de familie Peranemaceae. "Heteronema trispira" werd in 1938 ontdekt door Matvienko.


</doc>
<doc id="2319188" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319188" title="Peranema cuneatum">
Peranema cuneatum

Peranema cuneatum is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Peranema" en behoort tot de familie Peranemaceae. "Peranema cuneatum" werd in 1921 ontdekt door Playfair.


</doc>
<doc id="2319189" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319189" title="Pseudoperanema dolichonema">
Pseudoperanema dolichonema

Pseudoperanema dolichonema is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Pseudoperanema" en behoort tot de familie Peranemaceae. "Pseudoperanema dolichonema" werd in 1990 ontdekt door Larsen & Patterson.


</doc>
<doc id="2319190" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319190" title="Pseudoperanema trichophorum">
Pseudoperanema trichophorum

Pseudoperanema trichophorum is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Pseudoperanema" en behoort tot de familie Peranemaceae. "Pseudoperanema trichophorum" werd in 1987 ontdekt door Larsen.


</doc>
<doc id="2319191" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319191" title="Urceolus">
Urceolus

Urceolus is een geslacht in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot.


</doc>
<doc id="2319193" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319193" title="Urceolus cyclostomus">
Urceolus cyclostomus

Urceolus cyclostomus is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Urceolus" en behoort tot de familie Peranemaceae. "Urceolus cyclostomus" werd in 1879 ontdekt door Stein Mereszkowski.


</doc>
<doc id="2319194" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319194" title="Peranema">
Peranema

Peranema is een geslacht in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme behoort tot de familie Peranemaceae. "Peranema" werd in 1841 ontdekt door Dujardin.


</doc>
<doc id="2319195" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319195" title="Ploeotia corrugata">
Ploeotia corrugata

Ploeotia corrugata is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Ploeotia" en behoort tot de familie Peranemaceae. "Ploeotia corrugata" werd in 1990 ontdekt door Larsen & Patterson.


</doc>
<doc id="2319196" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319196" title="Ploeotia costata">
Ploeotia costata

Ploeotia costata is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Ploeotia" en behoort tot de familie Peranemaceae. "Ploeotia costata" werd ontdekt door Triemer Farmer & Triemer.


</doc>
<doc id="2319197" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319197" title="Ploeotia">
Ploeotia

Ploeotia is een geslacht in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme behoort tot de familie Peranemaceae. "Ploeotia" werd in 1841 ontdekt door Dujardin.


</doc>
<doc id="2319198" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319198" title="Ploeotia vitrea">
Ploeotia vitrea

Ploeotia vitrea is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Ploeotia" en behoort tot de familie Peranemaceae. "Ploeotia vitrea" werd in 1841 ontdekt door Dujardin.


</doc>
<doc id="2319199" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319199" title="Pseudoperanema">
Pseudoperanema

Pseudoperanema is een geslacht in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme behoort tot de familie Peranemaceae. "Pseudoperanema" werd in 1962 ontdekt door Christen.


</doc>
<doc id="2319200" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319200" title="Pseudoperanema fusiforme">
Pseudoperanema fusiforme

Pseudoperanema fusiforme is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Pseudoperanema" en behoort tot de familie Peranemaceae. "Pseudoperanema fusiforme" werd in 1987 ontdekt door Larsen.


</doc>
<doc id="2319201" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319201" title="Urceolus costatus">
Urceolus costatus

Urceolus costatus is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Urceolus" en behoort tot de familie Peranemaceae. "Urceolus costatus" werd in 1910 ontdekt door F. Stein ex Lemmermann.


</doc>
<doc id="2319202" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319202" title="Urceolus pascheri">
Urceolus pascheri

Urceolus pascheri is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Urceolus" en behoort tot de familie Peranemaceae. "Urceolus pascheri" werd in 1924 ontdekt door Skvortzow.


</doc>
<doc id="2319203" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319203" title="Urceolus sabulosus">
Urceolus sabulosus

Urceolus sabulosus is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Urceolus" en behoort tot de familie Peranemaceae. "Urceolus sabulosus" werd in 1888 ontdekt door Stokes.


</doc>
<doc id="2319204" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319204" title="Notosolenus apocamptus">
Notosolenus apocamptus

Notosolenus apocamptus is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Notosolenus" en behoort tot de familie Petalomonadaceae. "Notosolenus apocamptus" werd in 1884 ontdekt door Stokes.


</doc>
<doc id="2319205" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319205" title="Lepocinclis caudata">
Lepocinclis caudata

Lepocinclis caudata is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Lepocinclis" en behoort tot de familie Phacaceae. "Lepocinclis caudata" werd in 1913 ontdekt door A.M. Cunha.


</doc>
<doc id="2319206" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319206" title="Lepocinclis fusiformis">
Lepocinclis fusiformis

Lepocinclis fusiformis is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Lepocinclis" en behoort tot de familie Phacaceae. "Lepocinclis fusiformis" werd in 1901 ontdekt door Lemmermann.


</doc>
<doc id="2319207" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319207" title="Lepocinclis marssonii">
Lepocinclis marssonii

Lepocinclis marssonii is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Lepocinclis" en behoort tot de familie Phacaceae. "Lepocinclis marssonii" werd in 1904 ontdekt door Lemmermann.


</doc>
<doc id="2319208" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319208" title="Petalomonadaceae">
Petalomonadaceae

Petalomonadaceae is een familie in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot.


</doc>
<doc id="2319209" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319209" title="Lepocinclis ovum">
Lepocinclis ovum

Lepocinclis ovum is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Lepocinclis" en behoort tot de familie Phacaceae. "Lepocinclis ovum" werd in 1901 ontdekt door Lemmermann.


</doc>
<doc id="2319210" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319210" title="Lepocinclis playfairiana">
Lepocinclis playfairiana

Lepocinclis playfairiana is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Lepocinclis" en behoort tot de familie Phacaceae. "Lepocinclis playfairiana" werd in 1932 ontdekt door Deflandre.


</doc>
<doc id="2319211" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319211" title="Lepocinclis salina">
Lepocinclis salina

Lepocinclis salina is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Lepocinclis" en behoort tot de familie Phacaceae. "Lepocinclis salina" werd in 1914 ontdekt door F.E. Fritsch.


</doc>
<doc id="2319212" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319212" title="Lepocinclis teres">
Lepocinclis teres

Lepocinclis teres is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Lepocinclis" en behoort tot de familie Phacaceae. "Lepocinclis teres" werd in 1897 ontdekt door Francé.


</doc>
<doc id="2319213" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319213" title="Phacus acuminatus">
Phacus acuminatus

Phacus acuminatus is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Phacus" en behoort tot de familie Phacaceae. "Phacus acuminatus" werd in 1885 ontdekt door Stokes.


</doc>
<doc id="2319214" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319214" title="Phacus acutus">
Phacus acutus

Phacus acutus is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Phacus" en behoort tot de familie Phacaceae. "Phacus acutus" werd in 1941 ontdekt door Pochmann.


</doc>
<doc id="2319215" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319215" title="Phacus aenigmaticus">
Phacus aenigmaticus

Phacus aenigmaticus is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Phacus" en behoort tot de familie Phacaceae. "Phacus aenigmaticus" werd in 1922 ontdekt door Drezepolski.


</doc>
<doc id="2319216" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319216" title="Phacus alatus">
Phacus alatus

Phacus alatus is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Phacus" en behoort tot de familie Phacaceae. "Phacus alatus" werd in 1886 ontdekt door G.A. Klebs.


</doc>
<doc id="2319217" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319217" title="Phacus anomalus">
Phacus anomalus

Phacus anomalus is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Phacus" en behoort tot de familie Phacaceae. "Phacus anomalus" werd in 1929 ontdekt door F.E. Fritsch & M.F. Rich.


</doc>
<doc id="2319218" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319218" title="Phacus applanatus">
Phacus applanatus

Phacus applanatus is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Phacus" en behoort tot de familie Phacaceae. "Phacus applanatus" werd in 1942 ontdekt door Pochmann.


</doc>
<doc id="2319219" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319219" title="Phacus caudatus">
Phacus caudatus

Phacus caudatus is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Phacus" en behoort tot de familie Phacaceae. "Phacus caudatus" werd in 1886 ontdekt door Hubner.


</doc>
<doc id="2319220" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319220" title="Phacus circulatus">
Phacus circulatus

Phacus circulatus is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Phacus" en behoort tot de familie Phacaceae. "Phacus circulatus" werd in 1942 ontdekt door Pochmann.


</doc>
<doc id="2319221" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319221" title="Phacus circumflexus">
Phacus circumflexus

Phacus circumflexus is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Phacus" en behoort tot de familie Phacaceae. "Phacus circumflexus" werd in 1941 ontdekt door Pochmann.


</doc>
<doc id="2319222" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319222" title="Notosolenus">
Notosolenus

Notosolenus is een geslacht in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme behoort tot de familie Petalomonadaceae. "Notosolenus" werd in 1884 ontdekt door Stokes.


</doc>
<doc id="2319223" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319223" title="Phacus corculeum">
Phacus corculeum

Phacus corculeum is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Phacus" en behoort tot de familie Phacaceae. "Phacus corculeum" werd in 1942 ontdekt door Pochmann.


</doc>
<doc id="2319224" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319224" title="Phacus curvicauda">
Phacus curvicauda

Phacus curvicauda is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Phacus" en behoort tot de familie Phacaceae. "Phacus curvicauda" werd in 1915 ontdekt door Svirenko.


</doc>
<doc id="2319225" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319225" title="Phacus elegans">
Phacus elegans

Phacus elegans is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Phacus" en behoort tot de familie Phacaceae. "Phacus elegans" werd in 1942 ontdekt door Pochmann.


</doc>
<doc id="2319226" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319226" title="Phacus granum">
Phacus granum

Phacus granum is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Phacus" en behoort tot de familie Phacaceae. "Phacus granum" werd in 1925 ontdekt door Drezepolski.


</doc>
<doc id="2319227" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319227" title="Phacus helikoides">
Phacus helikoides

Phacus helikoides is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Phacus" en behoort tot de familie Phacaceae. "Phacus helikoides" werd in 1942 ontdekt door Pochmann.


</doc>
<doc id="2319228" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319228" title="Phacus hispidulus">
Phacus hispidulus

Phacus hispidulus is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Phacus" en behoort tot de familie Phacaceae. "Phacus hispidulus" werd in 1910 ontdekt door Lemmermann.


</doc>
<doc id="2319229" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319229" title="Phacus inconspicuus">
Phacus inconspicuus

Phacus inconspicuus is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Phacus" en behoort tot de familie Phacaceae. "Phacus inconspicuus" werd in 1877 ontdekt door Mereschkowski.


</doc>
<doc id="2319230" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319230" title="Phacus longicauda">
Phacus longicauda

Phacus longicauda is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Phacus" en behoort tot de familie Phacaceae. "Phacus longicauda" werd in 1841 ontdekt door Dujardin.


</doc>
<doc id="2319231" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319231" title="Phacus mirabilis">
Phacus mirabilis

Phacus mirabilis is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Phacus" en behoort tot de familie Phacaceae. "Phacus mirabilis" werd in 1942 ontdekt door Pochmann.


</doc>
<doc id="2319232" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319232" title="Phacus nordstedtii">
Phacus nordstedtii

Phacus nordstedtii is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Phacus" en behoort tot de familie Phacaceae. "Phacus nordstedtii" werd in 1904 ontdekt door Lemmermann.


</doc>
<doc id="2319233" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319233" title="Phacus orbicularis">
Phacus orbicularis

Phacus orbicularis is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Phacus" en behoort tot de familie Phacaceae. "Phacus orbicularis" werd in 1942 ontdekt door Pochmann.


</doc>
<doc id="2319234" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319234" title="Phacus oscillans">
Phacus oscillans

Phacus oscillans is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Phacus" en behoort tot de familie Phacaceae. "Phacus oscillans" werd in 1883 ontdekt door G.A. Klebs.


</doc>
<doc id="2319235" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319235" title="Phacus parvulus">
Phacus parvulus

Phacus parvulus is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Phacus" en behoort tot de familie Phacaceae. "Phacus parvulus" werd in 1883 ontdekt door G.A. Klebs.


</doc>
<doc id="2319236" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319236" title="Phacus pleuronectes">
Phacus pleuronectes

Phacus pleuronectes is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Phacus" en behoort tot de familie Phacaceae. "Phacus pleuronectes" werd in 1841 ontdekt door Dujardin.


</doc>
<doc id="2319237" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319237" title="Phacus pseudonordstedtii">
Phacus pseudonordstedtii

Phacus pseudonordstedtii is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Phacus" en behoort tot de familie Phacaceae. "Phacus pseudonordstedtii" werd in 1877 ontdekt door Mereschkowski.


</doc>
<doc id="2319238" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319238" title="Phacus pusillus">
Phacus pusillus

Phacus pusillus is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Phacus" en behoort tot de familie Phacaceae. "Phacus pusillus" werd in 1910 ontdekt door Lemmermann.


</doc>
<doc id="2319239" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319239" title="Phacus pyrum">
Phacus pyrum

Phacus pyrum is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Phacus" en behoort tot de familie Phacaceae. "Phacus pyrum" werd in 1878 ontdekt door F. Stein.


</doc>
<doc id="2319240" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319240" title="Phacus skujae">
Phacus skujae

Phacus skujae is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Phacus" en behoort tot de familie Phacaceae. "Phacus skujae" werd in 1928 ontdekt door Skvortsov.


</doc>
<doc id="2319241" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319241" title="Phacaceae">
Phacaceae

Phacaceae is een familie in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. "Phacaceae" werd in 2010 ontdekt door J.I.Kim, Triemer & W. Shin.


</doc>
<doc id="2319242" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319242" title="Phacus spiralis">
Phacus spiralis

Phacus spiralis is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Phacus" en behoort tot de familie Phacaceae. "Phacus spiralis" werd in 1943 ontdekt door Allegre & T.L. Jahn.


</doc>
<doc id="2319243" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319243" title="Phacus stokesii">
Phacus stokesii

Phacus stokesii is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Phacus" en behoort tot de familie Phacaceae. "Phacus stokesii" werd in 1901 ontdekt door Lemmermann.


</doc>
<doc id="2319244" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319244" title="Phacus striatus">
Phacus striatus

Phacus striatus is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Phacus" en behoort tot de familie Phacaceae. "Phacus striatus" werd in 2006 ontdekt door Nudelman & Triemer.


</doc>
<doc id="2319245" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319245" title="Phacus tortus">
Phacus tortus

Phacus tortus is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Phacus" en behoort tot de familie Phacaceae. "Phacus tortus" werd in 1928 ontdekt door Skvortsov.


</doc>
<doc id="2319246" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319246" title="Phacus triqueter">
Phacus triqueter

Phacus triqueter is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Phacus" en behoort tot de familie Phacaceae. "Phacus triqueter" werd in 1841 ontdekt door Dujardin.


</doc>
<doc id="2319247" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319247" title="Phacus undulatus">
Phacus undulatus

Phacus undulatus is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Phacus" en behoort tot de familie Phacaceae. "Phacus undulatus" werd in 1942 ontdekt door Pochmann.


</doc>
<doc id="2319248" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319248" title="Rhynchopus amitus">
Rhynchopus amitus

Rhynchopus amitus is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Rhynchopus" en behoort tot de familie Rhynchopodaceae. "Rhynchopus amitus" werd in 1948 ontdekt door Skuja.


</doc>
<doc id="2319249" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319249" title="Rhynchopus coscinodiscivorus">
Rhynchopus coscinodiscivorus

Rhynchopus coscinodiscivorus is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Rhynchopus" en behoort tot de familie Rhynchopodaceae. "Rhynchopus coscinodiscivorus" werd in 1948 ontdekt door Skuja.


</doc>
<doc id="2319250" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319250" title="Rhynchopus littoralensis">
Rhynchopus littoralensis

Rhynchopus littoralensis is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Rhynchopus" en behoort tot de familie Rhynchopodaceae. "Rhynchopus littoralensis" werd in 1950 ontdekt door Kufferath.


</doc>
<doc id="2319251" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319251" title="Astasia longicaudata">
Astasia longicaudata

Astasia longicaudata is een soort uit de familie van de Apatelodidae in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. "Astasia longicaudata" werd in 1950 beschreven en benoemd door Hubert Kufferath.


</doc>
<doc id="2319252" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319252" title="Cyclidiopsis acus">
Cyclidiopsis acus

Cyclidiopsis acus is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 130-190 µm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Cyclidiopsis" en behoort tot de familie Astasiaceae. "Cyclidiopsis acus" werd in 1917 ontdekt door Korchikow.


</doc>
<doc id="2319253" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319253" title="Distigma proteus">
Distigma proteus

Distigma proteus is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Distigma" en behoort tot de familie Astasiaceae. "Distigma proteus" werd in 1831 ontdekt door Ehrenberg.


</doc>
<doc id="2319254" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319254" title="Petalomonas abscissa">
Petalomonas abscissa

Petalomonas abscissa is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Petalomonas" en behoort tot de familie Astasiaceae. "Petalomonas abscissa" werd in 1859 ontdekt door F. Stein.


</doc>
<doc id="2319255" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319255" title="Petalomonas angusta">
Petalomonas angusta

Petalomonas angusta is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Petalomonas" en behoort tot de familie Astasiaceae. "Petalomonas angusta" werd in 1913 ontdekt door Lemmermann.


</doc>
<doc id="2319256" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319256" title="Petalomonas cantuscygni">
Petalomonas cantuscygni

Petalomonas cantuscygni is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Petalomonas" en behoort tot de familie Astasiaceae. "Petalomonas cantuscygni" werd ontdekt door Cann & Pennick.


</doc>
<doc id="2319257" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319257" title="Petalomonas excavata">
Petalomonas excavata

Petalomonas excavata is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Petalomonas" en behoort tot de familie Astasiaceae. "Petalomonas excavata" werd in 1939 ontdekt door Skuja.


</doc>
<doc id="2319258" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319258" title="Lepocinclis">
Lepocinclis

Lepocinclis is een geslacht in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme behoort tot de familie Phacaceae. "Lepocinclis" werd in 1849 ontdekt door Perty.


</doc>
<doc id="2319259" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319259" title="Petalomonas mediocanellata">
Petalomonas mediocanellata

Petalomonas mediocanellata is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Petalomonas" en behoort tot de familie Astasiaceae. "Petalomonas mediocanellata" werd in 1878 ontdekt door F. Stein.


</doc>
<doc id="2319264" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319264" title="Petalomonas minuta">
Petalomonas minuta

Petalomonas minuta is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Petalomonas" en behoort tot de familie Astasiaceae. "Petalomonas minuta" werd in 1942 ontdekt door Hollande.


</doc>
<doc id="2319265" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319265" title="Petalomonas minutula">
Petalomonas minutula

Petalomonas minutula is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Petalomonas" en behoort tot de familie Astasiaceae. "Petalomonas minutula" werd in 1962 ontdekt door Christen.


</doc>
<doc id="2319266" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319266" title="Petalomonas poosilla">
Petalomonas poosilla

Petalomonas poosilla is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Petalomonas" en behoort tot de familie Astasiaceae. "Petalomonas poosilla" werd in 1990 ontdekt door Larsen & Patterson.


</doc>
<doc id="2319267" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319267" title="Petalomonas pusilla">
Petalomonas pusilla

Petalomonas pusilla is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Petalomonas" en behoort tot de familie Astasiaceae. "Petalomonas pusilla" werd in 1948 ontdekt door Skuja.


</doc>
<doc id="2319268" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319268" title="Sphenomonas elongata">
Sphenomonas elongata

Sphenomonas elongata is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Sphenomonas" en behoort tot de familie Astasiaceae. "Sphenomonas elongata" werd ontdekt door Lackey.


</doc>
<doc id="2319269" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319269" title="Sphenomonas quadrangularis">
Sphenomonas quadrangularis

Sphenomonas quadrangularis is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Sphenomonas" en behoort tot de familie Astasiaceae. "Sphenomonas quadrangularis" werd ontdekt door F. Stein.


</doc>
<doc id="2319270" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319270" title="Tropidoscyphus octocostatus">
Tropidoscyphus octocostatus

Tropidoscyphus octocostatus is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Tropidoscyphus" en behoort tot de familie Astasiaceae. "Tropidoscyphus octocostatus" werd in 1878 ontdekt door F. Stein.


</doc>
<doc id="2319271" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319271" title="Eutreptia globulifera">
Eutreptia globulifera

Eutreptia globulifera is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Eutreptia" en behoort tot de familie Eutreptiaceae. "Eutreptia globulifera" werd in 1925 ontdekt door Van Goor.


</doc>
<doc id="2319272" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319272" title="Eutreptia lanowii">
Eutreptia lanowii

Eutreptia lanowii is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Eutreptia" en behoort tot de familie Eutreptiaceae. "Eutreptia lanowii" werd in 1904 ontdekt door Steuer.


</doc>
<doc id="2319273" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319273" title="Eutreptia pertyi">
Eutreptia pertyi

Eutreptia pertyi is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Eutreptia" en behoort tot de familie Eutreptiaceae. "Eutreptia pertyi" werd in 1953 ontdekt door Pringsheim.


</doc>
<doc id="2319274" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319274" title="Eutreptia viridis">
Eutreptia viridis

Eutreptia viridis is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Eutreptia" en behoort tot de familie Eutreptiaceae. "Eutreptia viridis" werd in 1852 ontdekt door Perty.


</doc>
<doc id="2319279" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319279" title="Eutreptiella braarudii">
Eutreptiella braarudii

Eutreptiella braarudii is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Eutreptiella" en behoort tot de familie Eutreptiaceae. "Eutreptiella braarudii" werd in 1969 ontdekt door Throndsen.


</doc>
<doc id="2319280" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319280" title="Eutreptiella cornubiense">
Eutreptiella cornubiense

Eutreptiella cornubiense is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Eutreptiella" en behoort tot de familie Eutreptiaceae. "Eutreptiella cornubiense" werd in 1961 ontdekt door Butcher.


</doc>
<doc id="2319281" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319281" title="Eutreptiella dofleinii">
Eutreptiella dofleinii

Eutreptiella dofleinii is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Eutreptiella" en behoort tot de familie Eutreptiaceae. "Eutreptiella dofleinii" werd ontdekt door Pascher.


</doc>
<doc id="2319282" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319282" title="Eutreptiella elegans">
Eutreptiella elegans

Eutreptiella elegans is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Eutreptiella" en behoort tot de familie Eutreptiaceae. "Eutreptiella elegans" werd ontdekt door Pascher.


</doc>
<doc id="2319283" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319283" title="Eutreptiella eupharyngea">
Eutreptiella eupharyngea

Eutreptiella eupharyngea is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Eutreptiella" en behoort tot de familie Eutreptiaceae. "Eutreptiella eupharyngea" werd in 1986 ontdekt door Moestrup, R. E. Norris in P. L. Walne & H. Ettl.


</doc>
<doc id="2319284" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319284" title="Eutreptiella gymnastica">
Eutreptiella gymnastica

Eutreptiella gymnastica is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Eutreptiella" en behoort tot de familie Eutreptiaceae. "Eutreptiella gymnastica" werd in 1969 ontdekt door Throndsen.


</doc>
<doc id="2319285" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319285" title="Eutreptiella hirudoidea">
Eutreptiella hirudoidea

Eutreptiella hirudoidea is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Eutreptiella" en behoort tot de familie Eutreptiaceae. "Eutreptiella hirudoidea" werd in 1961 ontdekt door Butcher.


</doc>
<doc id="2319286" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319286" title="Eutreptiella marina">
Eutreptiella marina

Eutreptiella marina is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Eutreptiella" en behoort tot de familie Eutreptiaceae. "Eutreptiella marina" werd in 1914 ontdekt door da Cunha.


</doc>
<doc id="2319288" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319288" title="Eutreptiella pascheri">
Eutreptiella pascheri

Eutreptiella pascheri is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Eutreptiella" en behoort tot de familie Eutreptiaceae. "Eutreptiella pascheri" werd ontdekt door Schiller Pascher.


</doc>
<doc id="2319289" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319289" title="Eutreptiella pomquetensis">
Eutreptiella pomquetensis

Eutreptiella pomquetensis is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Eutreptiella" en behoort tot de familie Eutreptiaceae. "Eutreptiella pomquetensis" werd in 2003 ontdekt door B. Marin, A. Palm, M. Klingberg & M. Melkonian.


</doc>
<doc id="2319290" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319290" title="Cryptobia congeri">
Cryptobia congeri

Cryptobia congeri is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Cryptobia" en behoort tot de familie Bodonidae. "Cryptobia congeri" werd in 1910 ontdekt door Elmhirst & Martin.


</doc>
<doc id="2319291" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319291" title="Cryptobia coryphaenoidana">
Cryptobia coryphaenoidana

Cryptobia coryphaenoidana is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Cryptobia" en behoort tot de familie Bodonidae. "Cryptobia coryphaenoidana" werd in 1968 ontdekt door Noble.


</doc>
<doc id="2319292" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319292" title="Cryptobia dahli">
Cryptobia dahli

Cryptobia dahli is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Cryptobia" en behoort tot de familie Bodonidae. "Cryptobia dahli" werd in 1988 ontdekt door Möbius.


</doc>
<doc id="2319293" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319293" title="Cryptobia eilatica">
Cryptobia eilatica

Cryptobia eilatica is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Cryptobia" en behoort tot de familie Bodonidae. "Cryptobia eilatica" werd in 1990 ontdekt door Diamant.


</doc>
<doc id="2319294" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319294" title="Cryptobia intestinalis">
Cryptobia intestinalis

Cryptobia intestinalis is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Cryptobia" en behoort tot de familie Bodonidae. "Cryptobia intestinalis" werd in 1905 ontdekt door Léger.


</doc>
<doc id="2319295" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319295" title="Cryptobia neghmei">
Cryptobia neghmei

Cryptobia neghmei is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Cryptobia" en behoort tot de familie Bodonidae. "Cryptobia neghmei" werd in 1961 ontdekt door Khan, Lobos, García, Muñoz, Valdebenito & George-Nacimento.


</doc>
<doc id="2319296" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319296" title="Cryptobia stilbia">
Cryptobia stilbia

Cryptobia stilbia is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Cryptobia" en behoort tot de familie Bodonidae. "Cryptobia stilbia" werd in 1968 ontdekt door Noble.


</doc>
<doc id="2319297" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319297" title="Ichthyobodo necator">
Ichthyobodo necator

Ichthyobodo necator is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Ichthyobodo" en behoort tot de familie Bodonidae. "Ichthyobodo necator" werd in 1928 ontdekt door Pinto.


</doc>
<doc id="2319298" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319298" title="Pleuromonas jaculans">
Pleuromonas jaculans

Pleuromonas jaculans is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Pleuromonas" en behoort tot de familie Bodonidae. "Pleuromonas jaculans" werd in 1832 ontdekt door Ehrenberg.


</doc>
<doc id="2319299" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319299" title="Trypanoplasma beckeri">
Trypanoplasma beckeri

Trypanoplasma beckeri is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Trypanoplasma" en behoort tot de familie Bodonidae. "Trypanoplasma beckeri" werd in 1979 ontdekt door Burreson.


</doc>
<doc id="2319300" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319300" title="Trypanoplasma bobolsoni">
Trypanoplasma bobolsoni

Trypanoplasma bobolsoni is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Trypanoplasma" en behoort tot de familie Bodonidae. "Trypanoplasma bobolsoni" werd in 2007 ontdekt door Burreson.


</doc>
<doc id="2319301" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319301" title="Trypanoplasma bullocki">
Trypanoplasma bullocki

Trypanoplasma bullocki is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Trypanoplasma" en behoort tot de familie Bodonidae. "Trypanoplasma bullocki" werd in 1965 ontdekt door Strout.


</doc>
<doc id="2319302" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319302" title="Trypanoplasma neghmei">
Trypanoplasma neghmei

Trypanoplasma neghmei is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Trypanoplasma" en behoort tot de familie Bodonidae. "Trypanoplasma neghmei" werd in 1961 ontdekt door Khan, Lobos, García, Muñoz, Valdebenito & George-Nacimento.


</doc>
<doc id="2319303" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319303" title="Trypanoplasma parmae">
Trypanoplasma parmae

Trypanoplasma parmae is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Trypanoplasma" en behoort tot de familie Bodonidae. "Trypanoplasma parmae" werd in 1961 ontdekt door Mackerras & Mackerras.


</doc>
<doc id="2319304" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319304" title="Herpetomonas denticis">
Herpetomonas denticis

Herpetomonas denticis is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Herpetomonas" en behoort tot de familie Trypanosomatidae. "Herpetomonas denticis" werd in 1921 ontdekt door Fantham & Porter.


</doc>
<doc id="2319305" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319305" title="Trypanosoma aulopi">
Trypanosoma aulopi

Trypanosoma aulopi is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Trypanosoma" en behoort tot de familie Trypanosomatidae. "Trypanosoma aulopi" werd in 1925 ontdekt door Mackerras & Mackerras.


</doc>
<doc id="2319306" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319306" title="Trypanosoma balistes">
Trypanosoma balistes

Trypanosoma balistes is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Trypanosoma" en behoort tot de familie Trypanosomatidae. "Trypanosoma balistes" werd in 1959 ontdekt door Saunders.


</doc>
<doc id="2319307" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319307" title="Trypanosoma blenniclini">
Trypanosoma blenniclini

Trypanosoma blenniclini is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Trypanosoma" en behoort tot de familie Trypanosomatidae. "Trypanosoma blenniclini" werd in 1930 ontdekt door Fantham.


</doc>
<doc id="2319308" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319308" title="Trypanosoma boissoni">
Trypanosoma boissoni

Trypanosoma boissoni is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Trypanosoma" en behoort tot de familie Trypanosomatidae.


</doc>
<doc id="2319309" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319309" title="Trypanosoma bothi">
Trypanosoma bothi

Trypanosoma bothi is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Trypanosoma" en behoort tot de familie Trypanosomatidae. "Trypanosoma bothi" werd in 1904 ontdekt door Lebailly.


</doc>
<doc id="2319310" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319310" title="Trypanosoma burresoni">
Trypanosoma burresoni

Trypanosoma burresoni is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Trypanosoma" en behoort tot de familie Trypanosomatidae. "Trypanosoma burresoni" werd in 1993 ontdekt door Jones & Woo.


</doc>
<doc id="2319311" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319311" title="Trypanosoma callionymi">
Trypanosoma callionymi

Trypanosoma callionymi is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Trypanosoma" en behoort tot de familie Trypanosomatidae. "Trypanosoma callionymi" werd in 1904 ontdekt door Brumpt & Lebailly.


</doc>
<doc id="2319312" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319312" title="Trypanosoma capigobii">
Trypanosoma capigobii

Trypanosoma capigobii is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Trypanosoma" en behoort tot de familie Trypanosomatidae. "Trypanosoma capigobii" werd in 1919 ontdekt door Fantham.


</doc>
<doc id="2319313" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319313" title="Trypanosoma carchariasi">
Trypanosoma carchariasi

Trypanosoma carchariasi is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Trypanosoma" en behoort tot de familie Trypanosomatidae. "Trypanosoma carchariasi" werd in 1908 ontdekt door Laveran.


</doc>
<doc id="2319314" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319314" title="Trypanosoma caulopsettae">
Trypanosoma caulopsettae

Trypanosoma caulopsettae is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Trypanosoma" en behoort tot de familie Trypanosomatidae. "Trypanosoma caulopsettae" werd in 1951 ontdekt door Laird.


</doc>
<doc id="2319315" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319315" title="Trypanosoma cephalacanthi">
Trypanosoma cephalacanthi

Trypanosoma cephalacanthi is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Trypanosoma" en behoort tot de familie Trypanosomatidae. "Trypanosoma cephalacanthi" werd in 1973 ontdekt door Ranque.


</doc>
<doc id="2319316" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319316" title="Trypanosoma coelorhynchi">
Trypanosoma coelorhynchi

Trypanosoma coelorhynchi is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Trypanosoma" en behoort tot de familie Trypanosomatidae. "Trypanosoma coelorhynchi" werd in 1951 ontdekt door Laird.


</doc>
<doc id="2319317" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319317" title="Trypanosoma congiopodi">
Trypanosoma congiopodi

Trypanosoma congiopodi is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Trypanosoma" en behoort tot de familie Trypanosomatidae. "Trypanosoma congiopodi" werd in 1951 ontdekt door Laird.


</doc>
<doc id="2319318" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319318" title="Trypanosoma cotti">
Trypanosoma cotti

Trypanosoma cotti is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Trypanosoma" en behoort tot de familie Trypanosomatidae. "Trypanosoma cotti" werd in 1904 ontdekt door Brumpt & Lebailly.


</doc>
<doc id="2319319" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319319" title="Trypanosoma delagei">
Trypanosoma delagei

Trypanosoma delagei is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Trypanosoma" en behoort tot de familie Trypanosomatidae. "Trypanosoma delagei" werd in 1904 ontdekt door Brumpt & Lebailly.


</doc>
<doc id="2319320" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319320" title="Trypanosoma dohrni">
Trypanosoma dohrni

Trypanosoma dohrni is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Trypanosoma" en behoort tot de familie Trypanosomatidae. "Trypanosoma dohrni" werd in 1911 ontdekt door Yakimov.


</doc>
<doc id="2319321" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319321" title="Trypanosoma flesi">
Trypanosoma flesi

Trypanosoma flesi is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Trypanosoma" en behoort tot de familie Trypanosomatidae. "Trypanosoma flesi" werd in 1904 ontdekt door Lebailly.


</doc>
<doc id="2319322" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319322" title="Trypanosoma froesi">
Trypanosoma froesi

Trypanosoma froesi is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Trypanosoma" en behoort tot de familie Trypanosomatidae. "Trypanosoma froesi" werd in 1976 ontdekt door Lima.


</doc>
<doc id="2319323" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319323" title="Trypanosoma gargantua">
Trypanosoma gargantua

Trypanosoma gargantua is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Trypanosoma" en behoort tot de familie Trypanosomatidae. "Trypanosoma gargantua" werd in 1951 ontdekt door Laird.


</doc>
<doc id="2319324" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319324" title="Trypanosoma giganteum">
Trypanosoma giganteum

Trypanosoma giganteum is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Trypanosoma" en behoort tot de familie Trypanosomatidae. "Trypanosoma giganteum" werd in 1909 ontdekt door Neumann.


</doc>
<doc id="2319325" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319325" title="Trypanosoma gobii">
Trypanosoma gobii

Trypanosoma gobii is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Trypanosoma" en behoort tot de familie Trypanosomatidae. "Trypanosoma gobii" werd in 1904 ontdekt door Brumpt & Lebailly.


</doc>
<doc id="2319326" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319326" title="Trypanosoma granulosum">
Trypanosoma granulosum

Trypanosoma granulosum is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Trypanosoma" en behoort tot de familie Trypanosomatidae. "Trypanosoma granulosum" werd in 1902 ontdekt door Laveran & Mesnil.


</doc>
<doc id="2319327" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319327" title="Trypanosoma haploblephari">
Trypanosoma haploblephari

Trypanosoma haploblephari is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Trypanosoma" en behoort tot de familie Trypanosomatidae. "Trypanosoma haploblephari" werd in 2006 ontdekt door Yeld & Smit.


</doc>
<doc id="2319328" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319328" title="Trypanosoma heptatreti">
Trypanosoma heptatreti

Trypanosoma heptatreti is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Trypanosoma" en behoort tot de familie Trypanosomatidae. "Trypanosoma heptatreti" werd in 1948 ontdekt door Laird.


</doc>
<doc id="2319329" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319329" title="Trypanosoma khani">
Trypanosoma khani

Trypanosoma khani is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Trypanosoma" en behoort tot de familie Trypanosomatidae. "Trypanosoma khani" werd in 2007 ontdekt door Burreson.


</doc>
<doc id="2319330" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319330" title="Trypanosoma laternae">
Trypanosoma laternae

Trypanosoma laternae is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Trypanosoma" en behoort tot de familie Trypanosomatidae. "Trypanosoma laternae" werd in 1904 ontdekt door Lebailly.


</doc>
<doc id="2319331" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319331" title="Trypanosoma limandae">
Trypanosoma limandae

Trypanosoma limandae is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Trypanosoma" en behoort tot de familie Trypanosomatidae. "Trypanosoma limandae" werd in 1904 ontdekt door Lebailly.


</doc>
<doc id="2319332" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319332" title="Trypanosoma marplatensis">
Trypanosoma marplatensis

Trypanosoma marplatensis is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Trypanosoma" en behoort tot de familie Trypanosomatidae. "Trypanosoma marplatensis" werd in 1948 ontdekt door Bacigalupo & de la Plaza.


</doc>
<doc id="2319333" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319333" title="Trypanosoma mugilicolum">
Trypanosoma mugilicolum

Trypanosoma mugilicolum is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Trypanosoma" en behoort tot de familie Trypanosomatidae. "Trypanosoma mugilicolum" werd in 1976 ontdekt door Lima.


</doc>
<doc id="2319334" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319334" title="Trypanosoma murmanense">
Trypanosoma murmanense

Trypanosoma murmanense is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Trypanosoma" en behoort tot de familie Trypanosomatidae. "Trypanosoma murmanense" werd in 1927 ontdekt door Nikitin.


</doc>
<doc id="2319335" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319335" title="Trypanosoma myoxocephali">
Trypanosoma myoxocephali

Trypanosoma myoxocephali is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Trypanosoma" en behoort tot de familie Trypanosomatidae. "Trypanosoma myoxocephali" werd in 1927 ontdekt door Nikitin.


</doc>
<doc id="2319336" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319336" title="Trypanosoma nudigobii">
Trypanosoma nudigobii

Trypanosoma nudigobii is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot . Het organisme komt uit het geslacht "Trypanosoma" en behoort tot de familie Trypanosomatidae. "Trypanosoma nudigobii" werd in 1919 ontdekt door Fantham.


</doc>
<doc id="2319337" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319337" title="Trypanosoma pacifica">
Trypanosoma pacifica

Trypanosoma pacifica is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Trypanosoma" en behoort tot de familie Trypanosomatidae. "Trypanosoma pacifica" werd in 1972 ontdekt door Burreson & Pratt.


</doc>
<doc id="2319338" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319338" title="Trypanosoma parapercis">
Trypanosoma parapercis

Trypanosoma parapercis is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Trypanosoma" en behoort tot de familie Trypanosomatidae. "Trypanosoma parapercis" werd in 1951 ontdekt door Laird.


</doc>
<doc id="2319339" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319339" title="Trypanosoma platessae">
Trypanosoma platessae

Trypanosoma platessae is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Trypanosoma" en behoort tot de familie Trypanosomatidae. "Trypanosoma platessae" werd in 1904 ontdekt door Lebailly.


</doc>
<doc id="2319340" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319340" title="Trypanosoma pleuronectidium">
Trypanosoma pleuronectidium

Trypanosoma pleuronectidium is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Trypanosoma" en behoort tot de familie Trypanosomatidae. "Trypanosoma pleuronectidium" werd ontdekt door Robertson.


</doc>
<doc id="2319341" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319341" title="Trypanosoma pulchra">
Trypanosoma pulchra

Trypanosoma pulchra is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Trypanosoma" en behoort tot de familie Trypanosomatidae. "Trypanosoma pulchra" werd in 1925 ontdekt door Mackerras & Mackerras.


</doc>
<doc id="2319342" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319342" title="Trypanosoma rajae">
Trypanosoma rajae

Trypanosoma rajae is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Trypanosoma" en behoort tot de familie Trypanosomatidae. "Trypanosoma rajae" werd in 1902 ontdekt door Laveran & Mesnil.


</doc>
<doc id="2319343" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319343" title="Trypanosoma scorpaenae">
Trypanosoma scorpaenae

Trypanosoma scorpaenae is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Trypanosoma" en behoort tot de familie Trypanosomatidae. "Trypanosoma scorpaenae" werd in 1909 ontdekt door Neumann.


</doc>
<doc id="2319344" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319344" title="Trypanosoma scylliumi">
Trypanosoma scylliumi

Trypanosoma scylliumi is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Trypanosoma" en behoort tot de familie Trypanosomatidae. "Trypanosoma scylliumi" werd in 1901 ontdekt door Laveran & Mesnil.


</doc>
<doc id="2319345" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319345" title="Trypanosoma senegalense">
Trypanosoma senegalense

Trypanosoma senegalense is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Trypanosoma" en behoort tot de familie Trypanosomatidae. "Trypanosoma senegalense" werd in 1973 ontdekt door Ranque.


</doc>
<doc id="2319346" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319346" title="Trypanosoma soleae">
Trypanosoma soleae

Trypanosoma soleae is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Trypanosoma" en behoort tot de familie Trypanosomatidae. "Trypanosoma soleae" werd in 1901 ontdekt door Laveran & Mesnil.


</doc>
<doc id="2319347" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319347" title="Trypanosoma triglae">
Trypanosoma triglae

Trypanosoma triglae is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Trypanosoma" en behoort tot de familie Trypanosomatidae. "Trypanosoma triglae" werd in 1909 ontdekt door Neumann.


</doc>
<doc id="2319348" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319348" title="Trypanosoma tripterygium">
Trypanosoma tripterygium

Trypanosoma tripterygium is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Trypanosoma" en behoort tot de familie Trypanosomatidae. "Trypanosoma tripterygium" werd in 1951 ontdekt door Laird.


</doc>
<doc id="2319349" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319349" title="Trypanosoma variabile">
Trypanosoma variabile

Trypanosoma variabile is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Trypanosoma" en behoort tot de familie Trypanosomatidae. "Trypanosoma variabile" werd in 1902 ontdekt door Laveran & Mesnil.


</doc>
<doc id="2319350" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319350" title="Trypanosoma yakimovi">
Trypanosoma yakimovi

Trypanosoma yakimovi is een soort in de taxonomische indeling van de Euglenozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Trypanosoma" en behoort tot de familie Trypanosomatidae. "Trypanosoma yakimovi" werd in 1911 ontdekt door Yakimov.


</doc>
<doc id="2319352" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319352" title="Colpodella edax">
Colpodella edax

Colpodella edax (synoniem: "Colpodella pugnax") is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme behoort tot het geslacht "Colpodella". "Colpodella edax" werd in 1996 ontdekt door Simpson & Patterson.


</doc>
<doc id="2319353" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319353" title="Colpodella perforans">
Colpodella perforans

Colpodella perforans is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme behoort tot het geslacht "Colpodella". "Colpodella perforans" werd in 1991 ontdekt door Patterson & Zollfel.


</doc>
<doc id="2319361" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319361" title="Gemmocystis cylindrus">
Gemmocystis cylindrus

Gemmocystis cylindrus is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Gemmocystis" en behoort tot de familie Gemmocystidae. "Gemmocystis cylindrus" werd in 1986 ontdekt door Upton & Peters.


</doc>
<doc id="2319362" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319362" title="Dehornia sthenelais">
Dehornia sthenelais

Dehornia sthenelais is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Dehornia" en behoort tot de familie Rhytidocystidae. "Dehornia sthenelais" werd in 1979 ontdekt door Levine.


</doc>
<doc id="2319369" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319369" title="Minchinia chitonis">
Minchinia chitonis

Minchinia chitonis is een soort in de taxonomische indeling van de Cercozoa. Deze micro-organismen zijn eencellig en meestal rond de 15-40 mm groot. Het organisme komt uit het geslacht "Minchinia" en behoort tot de familie Haplosporiidae. "Minchinia chitonis" werd in 1896 ontdekt door Labbe.


</doc>
<doc id="2319370" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319370" title="Aggregata eberthi">
Aggregata eberthi

Aggregata eberthi is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Aggregata" en behoort tot de familie Aggregatidae. "Aggregata eberthi" werd in 1906 ontdekt door Léger & Dubosq.


</doc>
<doc id="2319377" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319377" title="Cyrilia gomesi">
Cyrilia gomesi

Cyrilia gomesi is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Cyrilia" en behoort tot de familie Haemogregarinidae. "Cyrilia gomesi" werd in 1981 ontdekt door Lainson.


</doc>
<doc id="2319378" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319378" title="Cyrilia uncinata">
Cyrilia uncinata

Cyrilia uncinata is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Cyrilia" en behoort tot de familie Haemogregarinidae. "Cyrilia uncinata" werd in 1981 ontdekt door Lainson.


</doc>
<doc id="2319379" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319379" title="Desseria aeglefini">
Desseria aeglefini

Desseria aeglefini is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Desseria" en behoort tot de familie Haemogregarinidae. "Desseria aeglefini" werd in 1995 ontdekt door Siddall.


</doc>
<doc id="2319380" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319380" title="Desseria brevoortiae">
Desseria brevoortiae

Desseria brevoortiae is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Desseria" en behoort tot de familie Haemogregarinidae. "Desseria brevoortiae" werd in 1995 ontdekt door Siddall.


</doc>
<doc id="2319382" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319382" title="Desseria irkalukpiki">
Desseria irkalukpiki

Desseria irkalukpiki is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Desseria" en behoort tot de familie Haemogregarinidae.


</doc>
<doc id="2319383" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319383" title="Desseria marshalllairdi">
Desseria marshalllairdi

Desseria marshalllairdi is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Desseria" en behoort tot de familie Haemogregarinidae. "Desseria marshalllairdi" werd in 1995 ontdekt door Siddall.


</doc>
<doc id="2319384" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319384" title="Desseria mugili">
Desseria mugili

Desseria mugili is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Desseria" en behoort tot de familie Haemogregarinidae. "Desseria mugili" werd in 1995 ontdekt door Siddall.


</doc>
<doc id="2319385" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319385" title="Desseria nototheniae">
Desseria nototheniae

Desseria nototheniae is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Desseria" en behoort tot de familie Haemogregarinidae. "Desseria nototheniae" werd in 1987 ontdekt door Barber, Mills Westermann & Storoz.


</doc>
<doc id="2319386" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319386" title="Desseria rovignensis">
Desseria rovignensis

Desseria rovignensis is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Desseria" en behoort tot de familie Haemogregarinidae. "Desseria rovignensis" werd in 1995 ontdekt door Siddall.


</doc>
<doc id="2319387" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319387" title="Desseria zei">
Desseria zei

Desseria zei is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Desseria" en behoort tot de familie Haemogregarinidae. "Desseria zei" werd in 2006 ontdekt door Smit & Davies.


</doc>
<doc id="2319453" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319453" title="Aggregata andresi">
Aggregata andresi

Aggregata andresi is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Aggregata" en behoort tot de familie Aggregatidae. "Aggregata andresi" werd in 2005 ontdekt door Gestal, Nigmatullin, Hochberg, Guerra & Pascual.


</doc>
<doc id="2319455" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319455" title="Aggregata caprellae">
Aggregata caprellae

Aggregata caprellae is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Aggregata" en behoort tot de familie Aggregatidae. "Aggregata caprellae" werd in 1885 ontdekt door Frenzel.


</doc>
<doc id="2319456" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319456" title="Aggregata coelomica">
Aggregata coelomica

Aggregata coelomica is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Aggregata" en behoort tot de familie Aggregatidae. "Aggregata coelomica" werd in 1901 ontdekt door Léger.


</doc>
<doc id="2319457" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319457" title="Aggregata conformis">
Aggregata conformis

Aggregata conformis is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Aggregata" en behoort tot de familie Aggregatidae. "Aggregata conformis" werd in 1851 ontdekt door Diesing.


</doc>
<doc id="2319458" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319458" title="Aggregata dromiae">
Aggregata dromiae

Aggregata dromiae is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Aggregata" en behoort tot de familie Aggregatidae. "Aggregata dromiae" werd in 1885 ontdekt door Frenzel.


</doc>
<doc id="2319459" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319459" title="Aggregata duboscqi">
Aggregata duboscqi

Aggregata duboscqi is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Aggregata" en behoort tot de familie Aggregatidae. "Aggregata duboscqi" werd in 1901 ontdekt door Léger.


</doc>
<doc id="2319460" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319460" title="Cephaloidophora fossor">
Cephaloidophora fossor

Cephaloidophora fossor is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Cephaloidophora" en behoort tot de familie Cephaloidophoridae. "Cephaloidophora fossor" werd in 1907 ontdekt door Léger & Dubosq.


</doc>
<doc id="2319461" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319461" title="Aggregata frenzeli">
Aggregata frenzeli

Aggregata frenzeli is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Aggregata" en behoort tot de familie Aggregatidae. "Aggregata frenzeli" werd in 1906 ontdekt door Léger & Dubosq.


</doc>
<doc id="2319462" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319462" title="Aggregata inachi">
Aggregata inachi

Aggregata inachi is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Aggregata" en behoort tot de familie Aggregatidae. "Aggregata inachi" werd in 1906 ontdekt door Léger & Dubosq.


</doc>
<doc id="2319463" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319463" title="Aggregata jacquementi">
Aggregata jacquementi

Aggregata jacquementi is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Aggregata" en behoort tot de familie Aggregatidae. "Aggregata jacquementi" werd in 1906 ontdekt door Moroff.


</doc>
<doc id="2319464" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319464" title="Aggregata kudoi">
Aggregata kudoi

Aggregata kudoi is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Aggregata" en behoort tot de familie Aggregatidae. "Aggregata kudoi" werd in 1979 ontdekt door Narasimhamurti.


</doc>
<doc id="2319465" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319465" title="Aggregata labbei">
Aggregata labbei

Aggregata labbei is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Aggregata" en behoort tot de familie Aggregatidae. "Aggregata labbei" werd in 1908 ontdekt door Moroff.


</doc>
<doc id="2319466" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319466" title="Aggregata leandri">
Aggregata leandri

Aggregata leandri is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Aggregata" en behoort tot de familie Aggregatidae. "Aggregata leandri" werd in 1950 ontdekt door Pixell-Goodrich.


</doc>
<doc id="2319467" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319467" title="Aggregata legeri">
Aggregata legeri

Aggregata legeri is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Aggregata" en behoort tot de familie Aggregatidae. "Aggregata legeri" werd in 1908 ontdekt door Moroff.


</doc>
<doc id="2319468" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319468" title="Aggregata mamillana">
Aggregata mamillana

Aggregata mamillana is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Aggregata" en behoort tot de familie Aggregatidae. "Aggregata mamillana" werd in 1906 ontdekt door Léger & Dubosq.


</doc>
<doc id="2319469" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319469" title="Aggregata maxima">
Aggregata maxima

Aggregata maxima is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Aggregata" en behoort tot de familie Aggregatidae. "Aggregata maxima" werd in 1975 ontdekt door Theorides & Desportes.


</doc>
<doc id="2319471" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319471" title="Aggregata mingazzinii">
Aggregata mingazzinii

Aggregata mingazzinii is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Aggregata" en behoort tot de familie Aggregatidae. "Aggregata mingazzinii" werd in 1906 ontdekt door Léger & Dubosq.


</doc>
<doc id="2319472" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319472" title="Aggregata minima">
Aggregata minima

Aggregata minima is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Aggregata" en behoort tot de familie Aggregatidae. "Aggregata minima" werd in 1906 ontdekt door Léger & Dubosq.


</doc>
<doc id="2319473" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319473" title="Aggregata octopiana">
Aggregata octopiana

Aggregata octopiana is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Aggregata" en behoort tot de familie Aggregatidae. "Aggregata octopiana" werd in 1885 ontdekt door Frenzel.


</doc>
<doc id="2319474" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319474" title="Aggregata ovata">
Aggregata ovata

Aggregata ovata is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Aggregata" en behoort tot de familie Aggregatidae. "Aggregata ovata" werd in 1908 ontdekt door Moroff.


</doc>
<doc id="2319476" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319476" title="Aggregata portunidarum">
Aggregata portunidarum

Aggregata portunidarum is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Aggregata" en behoort tot de familie Aggregatidae. "Aggregata portunidarum" werd in 1885 ontdekt door Frenzel.


</doc>
<doc id="2319477" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319477" title="Aggregata reticulosa">
Aggregata reticulosa

Aggregata reticulosa is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Aggregata" en behoort tot de familie Aggregatidae. "Aggregata reticulosa" werd in 1908 ontdekt door Moroff.


</doc>
<doc id="2319478" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319478" title="Aggregata schneideri">
Aggregata schneideri

Aggregata schneideri is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Aggregata" en behoort tot de familie Aggregatidae. "Aggregata schneideri" werd in 1908 ontdekt door Moroff.


</doc>
<doc id="2319479" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319479" title="Aggregata sepiae">
Aggregata sepiae

Aggregata sepiae is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Aggregata" en behoort tot de familie Aggregatidae. "Aggregata sepiae" werd in 1863 ontdekt door Lankester.


</doc>
<doc id="2319480" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319480" title="Aggregata siedleckii">
Aggregata siedleckii

Aggregata siedleckii is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Aggregata" en behoort tot de familie Aggregatidae. "Aggregata siedleckii" werd in 1908 ontdekt door Moroff.


</doc>
<doc id="2319481" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319481" title="Aggregata spinosa">
Aggregata spinosa

Aggregata spinosa is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Aggregata" en behoort tot de familie Aggregatidae. "Aggregata spinosa" werd in 1906 ontdekt door Moroff.


</doc>
<doc id="2319482" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319482" title="Aggregata stellata">
Aggregata stellata

Aggregata stellata is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Aggregata" en behoort tot de familie Aggregatidae. "Aggregata stellata" werd in 1908 ontdekt door Moroff.


</doc>
<doc id="2319483" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319483" title="Aggregata vagans">
Aggregata vagans

Aggregata vagans is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Aggregata" en behoort tot de familie Aggregatidae. "Aggregata vagans" werd in 1903 ontdekt door Léger & Dubosq.


</doc>
<doc id="2319487" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319487" title="Angeiocystis audouinae">
Angeiocystis audouinae

Angeiocystis audouinae is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Angeiocystis" en behoort tot de familie Aggregatidae. "Angeiocystis audouinae" werd in 1904 ontdekt door Brasil.


</doc>
<doc id="2319488" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319488" title="Grasseella microcosmi">
Grasseella microcosmi

Grasseella microcosmi is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Grasseella" en behoort tot de familie Aggregatidae. "Grasseella microcosmi" werd in 1960 ontdekt door Tuzet & Ormieres.


</doc>
<doc id="2319490" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319490" title="Cephaloidophora metaplaxi">
Cephaloidophora metaplaxi

Cephaloidophora metaplaxi is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Cephaloidophora" en behoort tot de familie Cephaloidophoridae. "Cephaloidophora metaplaxi" werd in 1932 ontdekt door Pearse.


</doc>
<doc id="2319505" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319505" title="Calyptospora empristica">
Calyptospora empristica

Calyptospora empristica is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Calyptospora" en behoort tot de familie Calyptosporidae. "Calyptospora empristica" werd in 1985 ontdekt door Fournie, Hawkins & Overstreet.


</doc>
<doc id="2319506" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319506" title="Calyptospora funduli">
Calyptospora funduli

Calyptospora funduli is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Calyptospora" en behoort tot de familie Calyptosporidae. "Calyptospora funduli" werd in 1979 ontdekt door Duszynski, Solangi & Overstreet.


</doc>
<doc id="2319507" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319507" title="Caryotropha mesnili">
Caryotropha mesnili

Caryotropha mesnili is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Caryotropha" en behoort tot de familie Caryotrophidae. "Caryotropha mesnili" werd in 1902 ontdekt door Siedelecki.


</doc>
<doc id="2319508" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319508" title="Dorisiella scolelepidis">
Dorisiella scolelepidis

Dorisiella scolelepidis is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Dorisiella" en behoort tot de familie Caryotrophidae. "Dorisiella scolelepidis" werd in 1930 ontdekt door Ray.


</doc>
<doc id="2319509" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319509" title="Cryptosporidium molnari">
Cryptosporidium molnari

Cryptosporidium molnari is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Cryptosporidium" en behoort tot de familie Cryptosporidiidae. "Cryptosporidium molnari" werd in 2002 ontdekt door Alvarez-Pellitero & Sitja-Bobadilla.


</doc>
<doc id="2319510" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319510" title="Cryptosporidium nasoris">
Cryptosporidium nasoris

Cryptosporidium nasoris is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Cryptosporidium" en behoort tot de familie Cryptosporidiidae. "Cryptosporidium nasoris" werd in 1981 ontdekt door Hoover, Hoerr, Carlton, Hinsmann & Ferguson.


</doc>
<doc id="2319511" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319511" title="Cryptosporidium nasorum">
Cryptosporidium nasorum

Cryptosporidium nasorum is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Cryptosporidium" en behoort tot de familie Cryptosporidiidae. "Cryptosporidium nasorum" werd in 1981 ontdekt door Hoover.


</doc>
<doc id="2319512" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319512" title="Cryptosporidium scophthalmi">
Cryptosporidium scophthalmi

Cryptosporidium scophthalmi is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Cryptosporidium" en behoort tot de familie Cryptosporidiidae. "Cryptosporidium scophthalmi" werd in 2004 ontdekt door Alvarez-Pellitero, Quiroga, Sitjà-Bobadilla, Redondo, Palenzuela, Padrós, Vázquez & Nieto.


</doc>
<doc id="2319513" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319513" title="Babesiosoma rubrimarense">
Babesiosoma rubrimarense

Babesiosoma rubrimarense is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Babesiosoma" en behoort tot de familie Dactylosomatidae. "Babesiosoma rubrimarense" werd in 1969 ontdekt door Laird & Bullock.


</doc>
<doc id="2319514" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319514" title="Dactylosoma hannesi">
Dactylosoma hannesi

Dactylosoma hannesi is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Dactylosoma" en behoort tot de familie Dactylosomatidae. "Dactylosoma hannesi" werd in 1981 ontdekt door Paperna.


</doc>
<doc id="2319515" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319515" title="Dactylosoma lethrinorum">
Dactylosoma lethrinorum

Dactylosoma lethrinorum is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Dactylosoma" en behoort tot de familie Dactylosomatidae. "Dactylosoma lethrinorum" werd in 1960 ontdekt door Saunders.


</doc>
<doc id="2319516" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319516" title="Dobellia binucleata">
Dobellia binucleata

Dobellia binucleata is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Dobellia" en behoort tot de familie Dobellidae. "Dobellia binucleata" werd in 1914 ontdekt door Ikeda.


</doc>
<doc id="2319517" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319517" title="Alveocystis gugleri">
Alveocystis gugleri

Alveocystis gugleri is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Alveocystis" en behoort tot de familie Eimeriidae. "Alveocystis gugleri" werd in 1985 ontdekt door Levine.


</doc>
<doc id="2319518" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319518" title="Alveocystis intestinalis">
Alveocystis intestinalis

Alveocystis intestinalis is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Alveocystis" en behoort tot de familie Eimeriidae. "Alveocystis intestinalis" werd in 1985 ontdekt door Levine.


</doc>
<doc id="2319519" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319519" title="Alveocystis macrocoronata">
Alveocystis macrocoronata

Alveocystis macrocoronata is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Alveocystis" en behoort tot de familie Eimeriidae. "Alveocystis macrocoronata" werd in 1985 ontdekt door Levine.


</doc>
<doc id="2319520" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319520" title="Caryospora argentati">
Caryospora argentati

Caryospora argentati is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Caryospora" en behoort tot de familie Eimeriidae. "Caryospora argentati" werd in 1959 ontdekt door Schwalbacj.


</doc>
<doc id="2319521" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319521" title="Goussia clupearum">
Goussia clupearum

Goussia clupearum is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Goussia" en behoort tot de familie Eimeriidae. "Goussia clupearum" werd in 1896 ontdekt door Labbe.


</doc>
<doc id="2319522" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319522" title="Crystallospora cristalloides">
Crystallospora cristalloides

Crystallospora cristalloides is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Crystallospora" en behoort tot de familie Eimeriidae. "Crystallospora cristalloides" werd in 1981 ontdekt door Dyková & Lom.


</doc>
<doc id="2319523" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319523" title="Goussia cruciata">
Goussia cruciata

Goussia cruciata is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Goussia" en behoort tot de familie Eimeriidae. "Goussia cruciata" werd in 1896 ontdekt door Labbe.


</doc>
<doc id="2319524" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319524" title="Goussia lucida">
Goussia lucida

Goussia lucida is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Goussia" en behoort tot de familie Eimeriidae. "Goussia lucida" werd in 1893 ontdekt door Labbe.


</doc>
<doc id="2319525" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319525" title="Goussia metchnikovi">
Goussia metchnikovi

Goussia metchnikovi is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Goussia" en behoort tot de familie Eimeriidae. "Goussia metchnikovi" werd in 1983 ontdekt door Levine.


</doc>
<doc id="2319526" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319526" title="Goussia motellae">
Goussia motellae

Goussia motellae is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Goussia" en behoort tot de familie Eimeriidae. "Goussia motellae" werd in 1896 ontdekt door Labbe.


</doc>
<doc id="2319527" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319527" title="Goussia variabilis">
Goussia variabilis

Goussia variabilis is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Goussia" en behoort tot de familie Eimeriidae. "Goussia variabilis" werd in 1896 ontdekt door Labbe.


</doc>
<doc id="2319529" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319529" title="Crystallospora crystalloides">
Crystallospora crystalloides

Crystallospora crystalloides is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Crystallospora" en behoort tot de familie Eimeriidae. "Crystallospora crystalloides" werd in 1981 ontdekt door Dyková & Lom.


</doc>
<doc id="2319530" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319530" title="Crystallospora thelohani">
Crystallospora thelohani

Crystallospora thelohani is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Crystallospora" en behoort tot de familie Eimeriidae. "Crystallospora thelohani" werd in 1981 ontdekt door Dyková & Lom.


</doc>
<doc id="2319531" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319531" title="Eimeria beauchampi">
Eimeria beauchampi

Eimeria beauchampi is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Eimeria" en behoort tot de familie Eimeriidae. "Eimeria beauchampi" werd in 1917 ontdekt door Léger & Dubosq.


</doc>
<doc id="2319532" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319532" title="Eimeria bigemina">
Eimeria bigemina

Eimeria bigemina is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Eimeria" en behoort tot de familie Eimeriidae. "Eimeria bigemina" werd in 1896 ontdekt door Labbe.


</doc>
<doc id="2319533" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319533" title="Eimeria brevoortiana">
Eimeria brevoortiana

Eimeria brevoortiana is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Eimeria" en behoort tot de familie Eimeriidae. "Eimeria brevoortiana" werd in 1944 ontdekt door Hardcastle.


</doc>
<doc id="2319534" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319534" title="Eimeria catalana">
Eimeria catalana

Eimeria catalana is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Eimeria" en behoort tot de familie Eimeriidae. "Eimeria catalana" werd in 1981 ontdekt door Lom & Dyková.


</doc>
<doc id="2319535" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319535" title="Eimeria clini">
Eimeria clini

Eimeria clini is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Eimeria" en behoort tot de familie Eimeriidae. "Eimeria clini" werd in 1932 ontdekt door Fantham.


</doc>
<doc id="2319536" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319536" title="Eimeria clupearum">
Eimeria clupearum

Eimeria clupearum is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Eimeria" en behoort tot de familie Eimeriidae. "Eimeria clupearum" werd in 1896 ontdekt door Labbe.


</doc>
<doc id="2319537" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319537" title="Eimeria cruciata">
Eimeria cruciata

Eimeria cruciata is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Eimeria" en behoort tot de familie Eimeriidae. "Eimeria cruciata" werd in 1896 ontdekt door Labbe.


</doc>
<doc id="2319538" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319538" title="Eimeria crystalloides">
Eimeria crystalloides

Eimeria crystalloides is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Eimeria" en behoort tot de familie Eimeriidae. "Eimeria crystalloides" werd in 1981 ontdekt door Dyková & Lom.


</doc>
<doc id="2319539" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319539" title="Eimeria dingleyi">
Eimeria dingleyi

Eimeria dingleyi is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Eimeria" en behoort tot de familie Eimeriidae. "Eimeria dingleyi" werd in 1978 ontdekt door Davies.


</doc>
<doc id="2319540" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319540" title="Eimeria dykovae">
Eimeria dykovae

Eimeria dykovae is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Eimeria" en behoort tot de familie Eimeriidae. "Eimeria dykovae" werd in 1988 ontdekt door Molnar & Rohde.


</doc>
<doc id="2319541" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319541" title="Eimeria epidermica">
Eimeria epidermica

Eimeria epidermica is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Eimeria" en behoort tot de familie Eimeriidae. "Eimeria epidermica" werd in 1917 ontdekt door Léger & Dubosq.


</doc>
<doc id="2319542" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319542" title="Eimeria etrumei">
Eimeria etrumei

Eimeria etrumei is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Eimeria" en behoort tot de familie Eimeriidae. "Eimeria etrumei" werd in 1948 ontdekt door Dogel'.


</doc>
<doc id="2319543" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319543" title="Eimeria evaginata">
Eimeria evaginata

Eimeria evaginata is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Eimeria" en behoort tot de familie Eimeriidae. "Eimeria evaginata" werd in 1948 ontdekt door Dogel'.


</doc>
<doc id="2319545" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319545" title="Eimeria funduli">
Eimeria funduli

Eimeria funduli is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Eimeria" en behoort tot de familie Eimeriidae. "Eimeria funduli" werd in 1979 ontdekt door Duszynski, Solangi & Overstreet.


</doc>
<doc id="2319546" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319546" title="Goussia gadi">
Goussia gadi

Goussia gadi is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Goussia" en behoort tot de familie Eimeriidae. "Goussia gadi" werd in 1981 ontdekt door Dyková & Lom.


</doc>
<doc id="2319547" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319547" title="Eimeria glossogobii">
Eimeria glossogobii

Eimeria glossogobii is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Eimeria" en behoort tot de familie Eimeriidae. "Eimeria glossogobii" werd in 1980 ontdekt door Mukherjee & Haldar.


</doc>
<doc id="2319548" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319548" title="Eimeria gobii">
Eimeria gobii

Eimeria gobii is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Eimeria" en behoort tot de familie Eimeriidae. "Eimeria gobii" werd in 1932 ontdekt door Fantham.


</doc>
<doc id="2319549" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319549" title="Eimeria halleri">
Eimeria halleri

Eimeria halleri is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Eimeria" en behoort tot de familie Eimeriidae. "Eimeria halleri" werd in 1986 ontdekt door Upton, Bristol, Gaidner & Duszynski.


</doc>
<doc id="2319550" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319550" title="Eimeria harpodoni">
Eimeria harpodoni

Eimeria harpodoni is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Eimeria" en behoort tot de familie Eimeriidae. "Eimeria harpodoni" werd in 1935 ontdekt door Setna & Bana.


</doc>
<doc id="2319551" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319551" title="Eimeria hexagona">
Eimeria hexagona

Eimeria hexagona is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Eimeria" en behoort tot de familie Eimeriidae. "Eimeria hexagona" werd in 1981 ontdekt door Lom & Dyková.


</doc>
<doc id="2319552" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319552" title="Eimeria insignis">
Eimeria insignis

Eimeria insignis is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Eimeria" en behoort tot de familie Eimeriidae. "Eimeria insignis" werd in 1982 ontdekt door Lom & Dyková.


</doc>
<doc id="2319553" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319553" title="Eimeria ivanae">
Eimeria ivanae

Eimeria ivanae is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Eimeria" en behoort tot de familie Eimeriidae. "Eimeria ivanae" werd in 1981 ontdekt door Lom & Dyková.


</doc>
<doc id="2319554" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319554" title="Eimeria lairdi">
Eimeria lairdi

Eimeria lairdi is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Eimeria" en behoort tot de familie Eimeriidae. "Eimeria lairdi" werd in 1981 ontdekt door Lom & Dyková.


</doc>
<doc id="2319556" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319556" title="Eimeria lucida">
Eimeria lucida

Eimeria lucida is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Eimeria" en behoort tot de familie Eimeriidae. "Eimeria lucida" werd in 1893 ontdekt door Labbe.


</doc>
<doc id="2319557" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319557" title="Eimeria macroresidualis">
Eimeria macroresidualis

Eimeria macroresidualis is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Eimeria" en behoort tot de familie Eimeriidae. "Eimeria macroresidualis" werd in 1983 ontdekt door Levine.


</doc>
<doc id="2319558" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319558" title="Eimeria maggieae">
Eimeria maggieae

Eimeria maggieae is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Eimeria" en behoort tot de familie Eimeriidae. "Eimeria maggieae" werd in 1981 ontdekt door Lom & Dyková.


</doc>
<doc id="2319559" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319559" title="Eimeria merlangi">
Eimeria merlangi

Eimeria merlangi is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Eimeria" en behoort tot de familie Eimeriidae. "Eimeria merlangi" werd in 1966 ontdekt door Zaika.


</doc>
<doc id="2319560" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319560" title="Eimeria metchnikovi">
Eimeria metchnikovi

Eimeria metchnikovi is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Eimeria" en behoort tot de familie Eimeriidae. "Eimeria metchnikovi" werd in 1983 ontdekt door Levine.


</doc>
<doc id="2319561" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319561" title="Eimeria motellae">
Eimeria motellae

Eimeria motellae is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Eimeria" en behoort tot de familie Eimeriidae. "Eimeria motellae" werd in 1896 ontdekt door Labbe.


</doc>
<doc id="2319562" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319562" title="Eimeria myoxocephali">
Eimeria myoxocephali

Eimeria myoxocephali is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Eimeria" en behoort tot de familie Eimeriidae. "Eimeria myoxocephali" werd in 1975 ontdekt door Fitzgerald.


</doc>
<doc id="2319563" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319563" title="Eimeria nishin">
Eimeria nishin

Eimeria nishin is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Eimeria" en behoort tot de familie Eimeriidae. "Eimeria nishin" werd in 1934 ontdekt door Fujita.


</doc>
<doc id="2319564" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319564" title="Eimeria nucleocola">
Eimeria nucleocola

Eimeria nucleocola is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Eimeria" en behoort tot de familie Eimeriidae. "Eimeria nucleocola" werd in 1981 ontdekt door Lom & Dyková.


</doc>
<doc id="2319565" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319565" title="Eimeria osmeri">
Eimeria osmeri

Eimeria osmeri is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Eimeria" en behoort tot de familie Eimeriidae. "Eimeria osmeri" werd in 1974 ontdekt door Molnar & Fernando.


</doc>
<doc id="2319566" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319566" title="Eimeria pneumatophori">
Eimeria pneumatophori

Eimeria pneumatophori is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Eimeria" en behoort tot de familie Eimeriidae. "Eimeria pneumatophori" werd in 1948 ontdekt door Dogel'.


</doc>
<doc id="2319567" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319567" title="Eimeria pygosceli">
Eimeria pygosceli

Eimeria pygosceli is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Eimeria" en behoort tot de familie Eimeriidae. "Eimeria pygosceli" werd in 2003 ontdekt door Golemanski.


</doc>
<doc id="2319568" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319568" title="Eimeria quentini">
Eimeria quentini

Eimeria quentini is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Eimeria" en behoort tot de familie Eimeriidae. "Eimeria quentini" werd in 1977 ontdekt door Boulard.


</doc>
<doc id="2319572" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319572" title="Eimeria raiarum">
Eimeria raiarum

Eimeria raiarum is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Eimeria" en behoort tot de familie Eimeriidae. "Eimeria raiarum" werd in 1937 ontdekt door van den Berghe.


</doc>
<doc id="2319573" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319573" title="Eimeria roussillona">
Eimeria roussillona

Eimeria roussillona is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Eimeria" en behoort tot de familie Eimeriidae. "Eimeria roussillona" werd in 1981 ontdekt door Lom & Dyková.


</doc>
<doc id="2319574" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319574" title="Eimeria sardinae">
Eimeria sardinae

Eimeria sardinae is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Eimeria" en behoort tot de familie Eimeriidae. "Eimeria sardinae" werd in 1921 ontdekt door Reichenow.


</doc>
<doc id="2319575" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319575" title="Eimeria scorpaenae">
Eimeria scorpaenae

Eimeria scorpaenae is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Eimeria" en behoort tot de familie Eimeriidae. "Eimeria scorpaenae" werd in 1966 ontdekt door Zaika.


</doc>
<doc id="2319576" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319576" title="Eimeria siliculiformis">
Eimeria siliculiformis

Eimeria siliculiformis is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Eimeria" en behoort tot de familie Eimeriidae. "Eimeria siliculiformis" werd in 1981 ontdekt door Dyková & Lom.


</doc>
<doc id="2319577" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319577" title="Eimeria southwelli">
Eimeria southwelli

Eimeria southwelli is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Eimeria" en behoort tot de familie Eimeriidae. "Eimeria southwelli" werd in 1930 ontdekt door Halawani.


</doc>
<doc id="2319578" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319578" title="Eimeria syngnathi">
Eimeria syngnathi

Eimeria syngnathi is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Eimeria" en behoort tot de familie Eimeriidae. "Eimeria syngnathi" werd in 1936 ontdekt door Yakimoff & Gouseff.


</doc>
<doc id="2319579" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319579" title="Eimeria thelohani">
Eimeria thelohani

Eimeria thelohani is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Eimeria" en behoort tot de familie Eimeriidae. "Eimeria thelohani" werd in 1896 ontdekt door Labbe.


</doc>
<doc id="2319580" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319580" title="Eimeria variabilis">
Eimeria variabilis

Eimeria variabilis is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Eimeria" en behoort tot de familie Eimeriidae. "Eimeria variabilis" werd in 1921 ontdekt door Reichenow.


</doc>
<doc id="2319581" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319581" title="Eimeria wenyoni">
Eimeria wenyoni

Eimeria wenyoni is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Eimeria" en behoort tot de familie Eimeriidae. "Eimeria wenyoni" werd in 1896 ontdekt door Labbe.


</doc>
<doc id="2319582" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319582" title="Eimeria zygaenae">
Eimeria zygaenae

Eimeria zygaenae is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Eimeria" en behoort tot de familie Eimeriidae. "Eimeria zygaenae" werd in 1965 ontdekt door Mandal & Chakravarty.


</doc>
<doc id="2319583" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319583" title="Epieimeria anguillae">
Epieimeria anguillae

Epieimeria anguillae is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Epieimeria" en behoort tot de familie Eimeriidae. "Epieimeria anguillae" werd in 1981 ontdekt door Dyková & Lom.


</doc>
<doc id="2319584" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319584" title="Epieimeria isabellae">
Epieimeria isabellae

Epieimeria isabellae is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Epieimeria" en behoort tot de familie Eimeriidae. "Epieimeria isabellae" werd in 1982 ontdekt door Lom & Dyková.


</doc>
<doc id="2319585" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319585" title="Goussia aculeati">
Goussia aculeati

Goussia aculeati is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Goussia" en behoort tot de familie Eimeriidae. "Goussia aculeati" werd in 1984 ontdekt door Jastrzebski.


</doc>
<doc id="2319586" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319586" title="Goussia bigemina">
Goussia bigemina

Goussia bigemina is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Goussia" en behoort tot de familie Eimeriidae. "Goussia bigemina" werd in 1896 ontdekt door Labbe.


</doc>
<doc id="2319587" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319587" title="Goussia caseosa">
Goussia caseosa

Goussia caseosa is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Goussia" en behoort tot de familie Eimeriidae. "Goussia caseosa" werd in 1982 ontdekt door Lom & Dyková.


</doc>
<doc id="2319588" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319588" title="Goussia luciae">
Goussia luciae

Goussia luciae is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Goussia" en behoort tot de familie Eimeriidae. "Goussia luciae" werd in 1982 ontdekt door Lom & Dyková.


</doc>
<doc id="2319589" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319589" title="Goussia polyepidis">
Goussia polyepidis

Goussia polyepidis is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Goussia" en behoort tot de familie Eimeriidae. "Goussia polyepidis" werd in 1985 ontdekt door Alvarez-Pellitero & Gonzalez-Lanza.


</doc>
<doc id="2319590" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319590" title="Goussia siliculiformis">
Goussia siliculiformis

Goussia siliculiformis is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Goussia" en behoort tot de familie Eimeriidae. "Goussia siliculiformis" werd in 1981 ontdekt door Dyková & Lom.


</doc>
<doc id="2319591" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319591" title="Goussia spraguei">
Goussia spraguei

Goussia spraguei is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Goussia" en behoort tot de familie Eimeriidae. "Goussia spraguei" werd in 1989 ontdekt door Morrison & Poynton.


</doc>
<doc id="2319592" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319592" title="Goussia squali">
Goussia squali

Goussia squali is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Goussia" en behoort tot de familie Eimeriidae. "Goussia squali" werd in 1975 ontdekt door Fitzgerald.


</doc>
<doc id="2319593" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319593" title="Goussia thelohani">
Goussia thelohani

Goussia thelohani is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Goussia" en behoort tot de familie Eimeriidae. "Goussia thelohani" werd in 1896 ontdekt door Labbe.


</doc>
<doc id="2319597" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319597" title="Coelotropha vivieri">
Coelotropha vivieri

Coelotropha vivieri is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Coelotropha" en behoort tot de familie Eleutheroschizonidae. "Coelotropha vivieri" werd in 1963 ontdekt door Hennere.


</doc>
<doc id="2319598" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319598" title="Defretinella eulaliae">
Defretinella eulaliae

Defretinella eulaliae is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Defretinella" en behoort tot de familie Eleutheroschizonidae. "Defretinella eulaliae" werd in 1966 ontdekt door Hennere.


</doc>
<doc id="2319599" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319599" title="Eleutheroschizon duboscqi">
Eleutheroschizon duboscqi

Eleutheroschizon duboscqi is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Eleutheroschizon" en behoort tot de familie Eleutheroschizonidae. "Eleutheroschizon duboscqi" werd in 1906 ontdekt door Brasil.


</doc>
<doc id="2319600" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319600" title="Eleutheroschizon murmanicum">
Eleutheroschizon murmanicum

Eleutheroschizon murmanicum is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Eleutheroschizon" en behoort tot de familie Eleutheroschizonidae. "Eleutheroschizon murmanicum" werd in 1908 ontdekt door Awerinzew.


</doc>
<doc id="2319604" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319604" title="Exoschizon siphonosomae">
Exoschizon siphonosomae

Exoschizon siphonosomae is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Exoschizon" en behoort tot de familie Exoschizonidae. "Exoschizon siphonosomae" werd in 1939 ontdekt door Hukui.


</doc>
<doc id="2319621" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319621" title="Echiurocystis bullis">
Echiurocystis bullis

Echiurocystis bullis is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Echiurocystis" en behoort tot de familie Aikinetocystidae. "Echiurocystis bullis" werd in 1938 ontdekt door Noble.


</doc>
<doc id="2319622" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319622" title="Echiurocystis greeffi">
Echiurocystis greeffi

Echiurocystis greeffi is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Echiurocystis" en behoort tot de familie Aikinetocystidae. "Echiurocystis greeffi" werd in 1938 ontdekt door Noble.


</doc>
<doc id="2319624" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319624" title="Enterocystis bullis">
Enterocystis bullis

Enterocystis bullis is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Enterocystis" en behoort tot de familie Aikinetocystidae. "Enterocystis bullis" werd in 1938 ontdekt door Noble.


</doc>
<doc id="2319625" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319625" title="Enterocystis greeffi">
Enterocystis greeffi

Enterocystis greeffi is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Enterocystis" en behoort tot de familie Aikinetocystidae. "Enterocystis greeffi" werd in 1938 ontdekt door Noble.


</doc>
<doc id="2319627" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319627" title="Ganymedes apsteini">
Ganymedes apsteini

Ganymedes apsteini is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Ganymedes" en behoort tot de familie Ganymedidae. "Ganymedes apsteini" werd in 1972 ontdekt door Theodorides & Desportes.


</doc>
<doc id="2319628" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319628" title="Ganymedes eucopiae">
Ganymedes eucopiae

Ganymedes eucopiae is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Ganymedes" en behoort tot de familie Ganymedidae. "Ganymedes eucopiae" werd in 1975 ontdekt door Theodorides & Desportes.


</doc>
<doc id="2319629" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319629" title="Ganymedes haeckeli">
Ganymedes haeckeli

Ganymedes haeckeli is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Ganymedes" en behoort tot de familie Ganymedidae. "Ganymedes haeckeli" werd in 1972 ontdekt door Theodorides & Desportes.


</doc>
<doc id="2319630" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319630" title="Ganymedes korotneffi">
Ganymedes korotneffi

Ganymedes korotneffi is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Ganymedes" en behoort tot de familie Ganymedidae. "Ganymedes korotneffi" werd in 1975 ontdekt door Theodorides & Desportes.


</doc>
<doc id="2319631" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319631" title="Ganymedes oaklandi">
Ganymedes oaklandi

Ganymedes oaklandi is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Ganymedes" en behoort tot de familie Ganymedidae. "Ganymedes oaklandi" werd in 1968 ontdekt door Jones.


</doc>
<doc id="2319633" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319633" title="Ganymedes themisto">
Ganymedes themisto

Ganymedes themisto is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Ganymedes" en behoort tot de familie Ganymedidae. "Ganymedes themisto" werd in 2010 ontdekt door Prokopowicz, Rueckert, Leander, Michaud & Fortier.


</doc>
<doc id="2319634" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319634" title="Ganymedes vibiliae">
Ganymedes vibiliae

Ganymedes vibiliae is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Ganymedes" en behoort tot de familie Ganymedidae. "Ganymedes vibiliae" werd in 1972 ontdekt door Theodorides & Desportes.


</doc>
<doc id="2319649" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319649" title="Anchorina sagittata">
Anchorina sagittata

Anchorina sagittata is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Anchorina" en behoort tot de familie Lecudinidae. "Anchorina sagittata" werd in 1899 ontdekt door Labbe.


</doc>
<doc id="2319650" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319650" title="Ancora lutzi">
Ancora lutzi

Ancora lutzi is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Ancora" en behoort tot de familie Lecudinidae. "Ancora lutzi" werd in 1918 ontdekt door Hasselman.


</doc>
<doc id="2319651" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319651" title="Ancora prolifera">
Ancora prolifera

Ancora prolifera is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Ancora" en behoort tot de familie Lecudinidae. "Ancora prolifera" werd in 1993 ontdekt door Clausen.


</doc>
<doc id="2319652" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319652" title="Ancora sagittata">
Ancora sagittata

Ancora sagittata is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Ancora" en behoort tot de familie Lecudinidae. "Ancora sagittata" werd in 1899 ontdekt door Labbe.


</doc>
<doc id="2319653" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319653" title="Bhatiella iwamusii">
Bhatiella iwamusii

Bhatiella iwamusii is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Bhatiella" en behoort tot de familie Lecudinidae. "Bhatiella iwamusii" werd in 1944 ontdekt door Tugawa.


</doc>
<doc id="2319654" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319654" title="Bhatiella marphysae">
Bhatiella marphysae

Bhatiella marphysae is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Bhatiella" en behoort tot de familie Lecudinidae. "Bhatiella marphysae" werd in 1931 ontdekt door Setna.


</doc>
<doc id="2319655" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319655" title="Bhatiella morphysae">
Bhatiella morphysae

Bhatiella morphysae is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Bhatiella" en behoort tot de familie Lecudinidae. "Bhatiella morphysae" werd in 1931 ontdekt door Setna.


</doc>
<doc id="2319656" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319656" title="Chlamydocystis captiva">
Chlamydocystis captiva

Chlamydocystis captiva is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Chlamydocystis" en behoort tot de familie Lecudinidae. "Chlamydocystis captiva" werd in 1910 ontdekt door Dogel.


</doc>
<doc id="2319657" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319657" title="Cochleomeritus emersoni">
Cochleomeritus emersoni

Cochleomeritus emersoni is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Cochleomeritus" en behoort tot de familie Lecudinidae. "Cochleomeritus emersoni" werd in 1973 ontdekt door Levine.


</doc>
<doc id="2319658" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319658" title="Cochleomeritus lysidici">
Cochleomeritus lysidici

Cochleomeritus lysidici is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Cochleomeritus" en behoort tot de familie Lecudinidae. "Cochleomeritus lysidici" werd in 1944 ontdekt door Tugawa.


</doc>
<doc id="2319659" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319659" title="Contortiocorpa prashadi">
Contortiocorpa prashadi

Contortiocorpa prashadi is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Contortiocorpa" en behoort tot de familie Lecudinidae. "Contortiocorpa prashadi" werd in 1938 ontdekt door Bhatia & Setna.


</doc>
<doc id="2319660" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319660" title="Cotyloepimeritus iwamusii">
Cotyloepimeritus iwamusii

Cotyloepimeritus iwamusii is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Cotyloepimeritus" en behoort tot de familie Lecudinidae. "Cotyloepimeritus iwamusii" werd in 1944 ontdekt door Tugawa.


</doc>
<doc id="2319661" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319661" title="Cygnicollum aphroditae">
Cygnicollum aphroditae

Cygnicollum aphroditae is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Cygnicollum" en behoort tot de familie Lecudinidae. "Cygnicollum aphroditae" werd in 1863 ontdekt door Lankester.


</doc>
<doc id="2319662" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319662" title="Cygnicollum attenuatum">
Cygnicollum attenuatum

Cygnicollum attenuatum is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Cygnicollum" en behoort tot de familie Lecudinidae. "Cygnicollum attenuatum" werd in 1953 ontdekt door Bogolepova.


</doc>
<doc id="2319663" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319663" title="Cygnicollum heterocephala">
Cygnicollum heterocephala

Cygnicollum heterocephala is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Cygnicollum" en behoort tot de familie Lecudinidae. "Cygnicollum heterocephala" werd in 1891 ontdekt door Mingazzini.


</doc>
<doc id="2319664" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319664" title="Cygnicollum lankesteri">
Cygnicollum lankesteri

Cygnicollum lankesteri is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Cygnicollum" en behoort tot de familie Lecudinidae. "Cygnicollum lankesteri" werd in 1986 ontdekt door Theodorides & Desportes.


</doc>
<doc id="2319665" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319665" title="Cygnicollum laubieri">
Cygnicollum laubieri

Cygnicollum laubieri is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Cygnicollum" en behoort tot de familie Lecudinidae. "Cygnicollum laubieri" werd in 1969 ontdekt door Theodorides.


</doc>
<doc id="2319666" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319666" title="Cygnicollum longicephala">
Cygnicollum longicephala

Cygnicollum longicephala is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Cygnicollum" en behoort tot de familie Lecudinidae. "Cygnicollum longicephala" werd in 1946 ontdekt door Ganapati.


</doc>
<doc id="2319667" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319667" title="Cytomorpha diazonae">
Cytomorpha diazonae

Cytomorpha diazonae is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Cytomorpha" en behoort tot de familie Lecudinidae. "Cytomorpha diazonae" werd in 1891 ontdekt door Mingazzini.


</doc>
<doc id="2319668" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319668" title="Difficilina cerebratuli">
Difficilina cerebratuli

Difficilina cerebratuli is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Difficilina" en behoort tot de familie Lecudinidae. "Difficilina cerebratuli" werd in 2009 ontdekt door Simdyanov.


</doc>
<doc id="2319669" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319669" title="Difficilina paranemertis">
Difficilina paranemertis

Difficilina paranemertis is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Difficilina" en behoort tot de familie Lecudinidae. "Difficilina paranemertis" werd in 2010 ontdekt door Rueckert, Chantangsi & Brian S. Leander.


</doc>
<doc id="2319670" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319670" title="Difficilina tubulani">
Difficilina tubulani

Difficilina tubulani is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Difficilina" en behoort tot de familie Lecudinidae. "Difficilina tubulani" werd in 2010 ontdekt door Rueckert, Chantangsi & Brian S. Leander.


</doc>
<doc id="2319671" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319671" title="Diplauxis hatti">
Diplauxis hatti

Diplauxis hatti is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Diplauxis" en behoort tot de familie Lecudinidae. "Diplauxis hatti" werd in 1964 ontdekt door Vivier, Ormieres & Tuzet.


</doc>
<doc id="2319672" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319672" title="Diplauxis schreveli">
Diplauxis schreveli

Diplauxis schreveli is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Diplauxis" en behoort tot de familie Lecudinidae. "Diplauxis schreveli" werd in 1973 ontdekt door Porchet-Hemeré & Fischer.


</doc>
<doc id="2319673" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319673" title="Doliocystis aphroditae">
Doliocystis aphroditae

Doliocystis aphroditae is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Doliocystis" en behoort tot de familie Lecudinidae. "Doliocystis aphroditae" werd in 1863 ontdekt door Lankester.


</doc>
<doc id="2319674" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319674" title="Doliocystis criodrilii">
Doliocystis criodrilii

Doliocystis criodrilii is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Doliocystis" en behoort tot de familie Lecudinidae. "Doliocystis criodrilii" werd in 1931 ontdekt door Sciacchitano.


</doc>
<doc id="2319675" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319675" title="Doliocystis heterocephala">
Doliocystis heterocephala

Doliocystis heterocephala is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Doliocystis" en behoort tot de familie Lecudinidae. "Doliocystis heterocephala" werd in 1891 ontdekt door Mingazzini.


</doc>
<doc id="2319676" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319676" title="Doliocystis legeri">
Doliocystis legeri

Doliocystis legeri is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Doliocystis" en behoort tot de familie Lecudinidae. "Doliocystis legeri" werd in 1909 ontdekt door Brasil.


</doc>
<doc id="2319677" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319677" title="Doliocystis polydorae">
Doliocystis polydorae

Doliocystis polydorae is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Doliocystis" en behoort tot de familie Lecudinidae. "Doliocystis polydorae" werd in 1893 ontdekt door Léger.


</doc>
<doc id="2319678" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319678" title="Doliocystis rhyncoboli">
Doliocystis rhyncoboli

Doliocystis rhyncoboli is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Doliocystis" en behoort tot de familie Lecudinidae. "Doliocystis rhyncoboli" werd in 1903 ontdekt door Crawley.


</doc>
<doc id="2319679" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319679" title="Extremocystis dendrostomi">
Extremocystis dendrostomi

Extremocystis dendrostomi is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Extremocystis" en behoort tot de familie Lecudinidae. "Extremocystis dendrostomi" werd in 1931 ontdekt door Setna.


</doc>
<doc id="2319680" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319680" title="Ferraria cornucephala">
Ferraria cornucephala

Ferraria cornucephala is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Ferraria" en behoort tot de familie Lecudinidae. "Ferraria cornucephala" werd in 1931 ontdekt door Setna.


</doc>
<doc id="2319681" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319681" title="Filipodium aspidosiphoni">
Filipodium aspidosiphoni

Filipodium aspidosiphoni is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Filipodium" en behoort tot de familie Lecudinidae. "Filipodium aspidosiphoni" werd in 1965 ontdekt door Tuzet & Ormieres.


</doc>
<doc id="2319682" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319682" title="Filipodium ozakai">
Filipodium ozakai

Filipodium ozakai is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Filipodium" en behoort tot de familie Lecudinidae. "Filipodium ozakai" werd in 1939 ontdekt door Hukui.


</doc>
<doc id="2319830" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319830" title="Digyalum oweni">
Digyalum oweni

Digyalum oweni is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Digyalum" en behoort tot de familie Selenidiidae. "Digyalum oweni" werd in 1990 ontdekt door Koura, Grahame, Owen & Kamel.


</doc>
<doc id="2319831" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319831" title="Ditrypanocystis cirratuli">
Ditrypanocystis cirratuli

Ditrypanocystis cirratuli is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Ditrypanocystis" en behoort tot de familie Selenidiidae. "Ditrypanocystis cirratuli" werd in 1963 ontdekt door Burt, Denny & Thomasson.


</doc>
<doc id="2319832" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319832" title="Ditrypanocystis coxi">
Ditrypanocystis coxi

Ditrypanocystis coxi is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Ditrypanocystis" en behoort tot de familie Selenidiidae. "Ditrypanocystis coxi" werd in 1971 ontdekt door Levine.


</doc>
<doc id="2319833" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319833" title="Esarabdina synaptae">
Esarabdina synaptae

Esarabdina synaptae is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Esarabdina" en behoort tot de familie Selenidiidae. "Esarabdina synaptae" werd in 1971 ontdekt door Levine.


</doc>
<doc id="2319834" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319834" title="Esarabdina terebellae">
Esarabdina terebellae

Esarabdina terebellae is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Esarabdina" en behoort tot de familie Selenidiidae. "Esarabdina terebellae" werd in 1845 ontdekt door von Kolliker.


</doc>
<doc id="2319901" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319901" title="Ceratospora mirabilis">
Ceratospora mirabilis

Ceratospora mirabilis is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Ceratospora" en behoort tot de familie Urosporidae. "Ceratospora mirabilis" werd in 1892 ontdekt door Léger.


</doc>
<doc id="2319902" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319902" title="Cystobia arenicolae">
Cystobia arenicolae

Cystobia arenicolae is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Cystobia" en behoort tot de familie Urosporidae. "Cystobia arenicolae" werd in 1907 ontdekt door Cunningham.


</doc>
<doc id="2319903" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319903" title="Cystobia chiridotae">
Cystobia chiridotae

Cystobia chiridotae is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Cystobia" en behoort tot de familie Urosporidae. "Cystobia chiridotae" werd in 1925 ontdekt door Pixell-Goodrich.


</doc>
<doc id="2319904" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319904" title="Cystobia grassei">
Cystobia grassei

Cystobia grassei is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Cystobia" en behoort tot de familie Urosporidae. "Cystobia grassei" werd in 1961 ontdekt door Changeux.


</doc>
<doc id="2319905" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319905" title="Cystobia holothuriae">
Cystobia holothuriae

Cystobia holothuriae is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Cystobia" en behoort tot de familie Urosporidae. "Cystobia holothuriae" werd in 1858 ontdekt door Schneider.


</doc>
<doc id="2319906" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319906" title="Cystobia intestinalis">
Cystobia intestinalis

Cystobia intestinalis is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Cystobia" en behoort tot de familie Urosporidae. "Cystobia intestinalis" werd in 1913 ontdekt door Ssokoloff.


</doc>
<doc id="2319907" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319907" title="Cystobia irregularis">
Cystobia irregularis

Cystobia irregularis is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Cystobia" en behoort tot de familie Urosporidae. "Cystobia irregularis" werd in 1893 ontdekt door Minchin.


</doc>
<doc id="2319908" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319908" title="Cystobia minchinii">
Cystobia minchinii

Cystobia minchinii is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Cystobia" en behoort tot de familie Urosporidae. "Cystobia minchinii" werd in 1904 ontdekt door Woodcock.


</doc>
<doc id="2319909" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319909" title="Cystobia schneideri">
Cystobia schneideri

Cystobia schneideri is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Cystobia" en behoort tot de familie Urosporidae. "Cystobia schneideri" werd in 1891 ontdekt door Mingazzini.


</doc>
<doc id="2319910" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319910" title="Cystobia stichopi">
Cystobia stichopi

Cystobia stichopi is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Cystobia" en behoort tot de familie Urosporidae. "Cystobia stichopi" werd in 1967 ontdekt door Lutzen.


</doc>
<doc id="2319911" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319911" title="Cystobia testiculi">
Cystobia testiculi

Cystobia testiculi is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Cystobia" en behoort tot de familie Urosporidae. "Cystobia testiculi" werd in 1916 ontdekt door Tregouboff.


</doc>
<doc id="2319912" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319912" title="Diplodina gonadipertha">
Diplodina gonadipertha

Diplodina gonadipertha is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Diplodina" en behoort tot de familie Urosporidae. "Diplodina gonadipertha" werd in 1923 ontdekt door Djakonov.


</doc>
<doc id="2319913" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319913" title="Diplodina minchinii">
Diplodina minchinii

Diplodina minchinii is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Diplodina" en behoort tot de familie Urosporidae. "Diplodina minchinii" werd in 1904 ontdekt door Woodcock.


</doc>
<doc id="2319914" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319914" title="Gonospora arenicolae">
Gonospora arenicolae

Gonospora arenicolae is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Gonospora" en behoort tot de familie Urosporidae. "Gonospora arenicolae" werd in 1907 ontdekt door Cunningham.


</doc>
<doc id="2319915" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319915" title="Gonospora belenoides">
Gonospora belenoides

Gonospora belenoides is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Gonospora" en behoort tot de familie Urosporidae. "Gonospora belenoides" werd in 1979 ontdekt door Corbel, Desportes & Théodoridès.


</doc>
<doc id="2319916" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319916" title="Gonospora cionae">
Gonospora cionae

Gonospora cionae is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Gonospora" en behoort tot de familie Urosporidae. "Gonospora cionae" werd in 1872 ontdekt door Lankester.


</doc>
<doc id="2319917" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319917" title="Gonospora glycerae">
Gonospora glycerae

Gonospora glycerae is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Gonospora" en behoort tot de familie Urosporidae. "Gonospora glycerae" werd in 1916 ontdekt door Pixell-Goodrich.


</doc>
<doc id="2319918" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319918" title="Gonospora gonadipertha">
Gonospora gonadipertha

Gonospora gonadipertha is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Gonospora" en behoort tot de familie Urosporidae. "Gonospora gonadipertha" werd in 1923 ontdekt door Djakonov.


</doc>
<doc id="2319919" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319919" title="Gonospora goodrichae">
Gonospora goodrichae

Gonospora goodrichae is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Gonospora" en behoort tot de familie Urosporidae. "Gonospora goodrichae" werd in 1977 ontdekt door Levine.


</doc>
<doc id="2319920" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319920" title="Gonospora holoflora">
Gonospora holoflora

Gonospora holoflora is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Gonospora" en behoort tot de familie Urosporidae. "Gonospora holoflora" werd in 1998 ontdekt door Pomory & Lares.


</doc>
<doc id="2319921" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319921" title="Gonospora intestinalis">
Gonospora intestinalis

Gonospora intestinalis is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Gonospora" en behoort tot de familie Urosporidae. "Gonospora intestinalis" werd in 1913 ontdekt door Ssokoloff.


</doc>
<doc id="2319922" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319922" title="Gonospora irregularis">
Gonospora irregularis

Gonospora irregularis is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Gonospora" en behoort tot de familie Urosporidae. "Gonospora irregularis" werd in 1893 ontdekt door Minchin.


</doc>
<doc id="2319923" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319923" title="Gonospora isogokaii">
Gonospora isogokaii

Gonospora isogokaii is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Gonospora" en behoort tot de familie Urosporidae. "Gonospora isogokaii" werd in 1944 ontdekt door Tugawa H Hoshide.


</doc>
<doc id="2319924" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319924" title="Gonospora longissima">
Gonospora longissima

Gonospora longissima is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Gonospora" en behoort tot de familie Urosporidae. "Gonospora longissima" werd in 1898 ontdekt door Caullery & Mesnil.


</doc>
<doc id="2319925" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319925" title="Gonospora mercieri">
Gonospora mercieri

Gonospora mercieri is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Gonospora" en behoort tot de familie Urosporidae. "Gonospora mercieri" werd in 1912 ontdekt door Cuenot.


</doc>
<doc id="2319926" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319926" title="Gonospora minchini">
Gonospora minchini

Gonospora minchini is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Gonospora" en behoort tot de familie Urosporidae. "Gonospora minchini" werd in 1904 ontdekt door Woodcock.


</doc>
<doc id="2319927" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319927" title="Gonospora minchinii">
Gonospora minchinii

Gonospora minchinii is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Gonospora" en behoort tot de familie Urosporidae. "Gonospora minchinii" werd in 1977 ontdekt door Levine.


</doc>
<doc id="2319928" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319928" title="Gonospora ormieri">
Gonospora ormieri

Gonospora ormieri is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Gonospora" en behoort tot de familie Urosporidae. "Gonospora ormieri" werd in 1978 ontdekt door Porchet.


</doc>
<doc id="2319929" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319929" title="Gonospora ozakii">
Gonospora ozakii

Gonospora ozakii is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Gonospora" en behoort tot de familie Urosporidae. "Gonospora ozakii" werd in 1944 ontdekt door H. Hoshide.


</doc>
<doc id="2319930" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319930" title="Gonospora sparsa">
Gonospora sparsa

Gonospora sparsa is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Gonospora" en behoort tot de familie Urosporidae. "Gonospora sparsa" werd in 1892 ontdekt door Léger.


</doc>
<doc id="2319931" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319931" title="Gonospora stichopi">
Gonospora stichopi

Gonospora stichopi is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Gonospora" en behoort tot de familie Urosporidae. "Gonospora stichopi" werd in 1967 ontdekt door Lutzen.


</doc>
<doc id="2319932" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319932" title="Gonospora testiculi">
Gonospora testiculi

Gonospora testiculi is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Gonospora" en behoort tot de familie Urosporidae. "Gonospora testiculi" werd in 1916 ontdekt door Tregouboff.


</doc>
<doc id="2319933" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319933" title="Gonospora varia">
Gonospora varia

Gonospora varia is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Gonospora" en behoort tot de familie Urosporidae. "Gonospora varia" werd in 1892 ontdekt door Léger.


</doc>
<doc id="2319934" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319934" title="Gonospora vertiginosa">
Gonospora vertiginosa

Gonospora vertiginosa is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Gonospora" en behoort tot de familie Urosporidae. "Gonospora vertiginosa" werd in 1944 ontdekt door H. Hoshide.


</doc>
<doc id="2319992" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319992" title="Caridohabitans dobsoni">
Caridohabitans dobsoni

Caridohabitans dobsoni is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Caridohabitans" en behoort tot de familie Cephaloidophoridae. "Caridohabitans dobsoni" werd in 1978 ontdekt door Janardman.


</doc>
<doc id="2319993" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319993" title="Caridohabitans indicus">
Caridohabitans indicus

Caridohabitans indicus is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Caridohabitans" en behoort tot de familie Cephaloidophoridae. "Caridohabitans indicus" werd in 1978 ontdekt door Janardman.


</doc>
<doc id="2319994" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319994" title="Caridohabitans setnai">
Caridohabitans setnai

Caridohabitans setnai is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Caridohabitans" en behoort tot de familie Cephaloidophoridae. "Caridohabitans setnai" werd in 1959 ontdekt door G.H. Ball.


</doc>
<doc id="2319995" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319995" title="Caridohabitans stylifera">
Caridohabitans stylifera

Caridohabitans stylifera is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Caridohabitans" en behoort tot de familie Cephaloidophoridae. "Caridohabitans stylifera" werd in 1978 ontdekt door Janardman.


</doc>
<doc id="2319996" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319996" title="Cephaloidophora akayebi">
Cephaloidophora akayebi

Cephaloidophora akayebi is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Cephaloidophora" en behoort tot de familie Cephaloidophoridae. "Cephaloidophora akayebi" werd in 1958 ontdekt door Hoshide.


</doc>
<doc id="2319997" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319997" title="Cephaloidophora alii">
Cephaloidophora alii

Cephaloidophora alii is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Cephaloidophora" en behoort tot de familie Cephaloidophoridae. "Cephaloidophora alii" werd in 1975 ontdekt door Theodorides & Desportes.


</doc>
<doc id="2319999" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319999" title="Cephaloidophora ampelisca">
Cephaloidophora ampelisca

Cephaloidophora ampelisca is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Cephaloidophora" en behoort tot de familie Cephaloidophoridae. "Cephaloidophora ampelisca" werd in 1917 ontdekt door Nowlin & Smith.


</doc>
<doc id="2320000" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320000" title="Cephaloidophora anisogammari">
Cephaloidophora anisogammari

Cephaloidophora anisogammari is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Cephaloidophora" en behoort tot de familie Cephaloidophoridae. "Cephaloidophora anisogammari" werd in 1971 ontdekt door Hoshide.


</doc>
<doc id="2320001" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320001" title="Cephaloidophora apsteini">
Cephaloidophora apsteini

Cephaloidophora apsteini is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Cephaloidophora" en behoort tot de familie Cephaloidophoridae. "Cephaloidophora apsteini" werd in 1975 ontdekt door Theodorides & Desportes.


</doc>
<doc id="2320002" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320002" title="Cephaloidophora bermudensis">
Cephaloidophora bermudensis

Cephaloidophora bermudensis is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Cephaloidophora" en behoort tot de familie Cephaloidophoridae. "Cephaloidophora bermudensis" werd in 1951 ontdekt door G.H. Ball.


</doc>
<doc id="2320003" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320003" title="Cephaloidophora brasili">
Cephaloidophora brasili

Cephaloidophora brasili is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Cephaloidophora" en behoort tot de familie Cephaloidophoridae. "Cephaloidophora brasili" werd in 1920 ontdekt door Poisson.


</doc>
<doc id="2320004" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320004" title="Cephaloidophora caprellae">
Cephaloidophora caprellae

Cephaloidophora caprellae is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Cephaloidophora" en behoort tot de familie Cephaloidophoridae. "Cephaloidophora caprellae" werd in 1885 ontdekt door Frenzel.


</doc>
<doc id="2320005" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320005" title="Cephaloidophora carpilodei">
Cephaloidophora carpilodei

Cephaloidophora carpilodei is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Cephaloidophora" en behoort tot de familie Cephaloidophoridae. "Cephaloidophora carpilodei" werd in 1963 ontdekt door G.H. Ball.


</doc>
<doc id="2320006" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320006" title="Cephaloidophora chthamali">
Cephaloidophora chthamali

Cephaloidophora chthamali is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Cephaloidophora" en behoort tot de familie Cephaloidophoridae. "Cephaloidophora chthamali" werd in 1908 ontdekt door Mavrodiadi.


</doc>
<doc id="2320007" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320007" title="Cephaloidophora chthamalicola">
Cephaloidophora chthamalicola

Cephaloidophora chthamalicola is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Cephaloidophora" en behoort tot de familie Cephaloidophoridae. "Cephaloidophora chthamalicola" werd in 1953 ontdekt door Bogolepova.


</doc>
<doc id="2320008" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320008" title="Cephaloidophora clausii">
Cephaloidophora clausii

Cephaloidophora clausii is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Cephaloidophora" en behoort tot de familie Cephaloidophoridae. "Cephaloidophora clausii" werd in 1885 ontdekt door Frenzel.


</doc>
<doc id="2320009" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320009" title="Cephaloidophora communis">
Cephaloidophora communis

Cephaloidophora communis is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Cephaloidophora" en behoort tot de familie Cephaloidophoridae. "Cephaloidophora communis" werd in 1908 ontdekt door Mavrodiadi.


</doc>
<doc id="2320010" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320010" title="Cephaloidophora conformis">
Cephaloidophora conformis

Cephaloidophora conformis is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Cephaloidophora" en behoort tot de familie Cephaloidophoridae. "Cephaloidophora conformis" werd in 1851 ontdekt door Diesing.


</doc>
<doc id="2320011" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320011" title="Cephaloidophora cuenoti">
Cephaloidophora cuenoti

Cephaloidophora cuenoti is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Cephaloidophora" en behoort tot de familie Cephaloidophoridae. "Cephaloidophora cuenoti" werd in 1911 ontdekt door Mercier.


</doc>
<doc id="2320012" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320012" title="Cephaloidophora drachi">
Cephaloidophora drachi

Cephaloidophora drachi is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Cephaloidophora" en behoort tot de familie Cephaloidophoridae. "Cephaloidophora drachi" werd in 1962 ontdekt door Theodorides.


</doc>
<doc id="2320013" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320013" title="Cephaloidophora dromiae">
Cephaloidophora dromiae

Cephaloidophora dromiae is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Cephaloidophora" en behoort tot de familie Cephaloidophoridae. "Cephaloidophora dromiae" werd in 1885 ontdekt door Frenzel.


</doc>
<doc id="2320014" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320014" title="Cephaloidophora duboscqi">
Cephaloidophora duboscqi

Cephaloidophora duboscqi is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Cephaloidophora" en behoort tot de familie Cephaloidophoridae. "Cephaloidophora duboscqi" werd in 1924 ontdekt door Poisson.


</doc>
<doc id="2320015" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320015" title="Cephaloidophora etisi">
Cephaloidophora etisi

Cephaloidophora etisi is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Cephaloidophora" en behoort tot de familie Cephaloidophoridae. "Cephaloidophora etisi" werd in 1959 ontdekt door G.H. Ball.


</doc>
<doc id="2320016" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320016" title="Cephaloidophora florencae">
Cephaloidophora florencae

Cephaloidophora florencae is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Cephaloidophora" en behoort tot de familie Cephaloidophoridae. "Cephaloidophora florencae" werd in 1978 ontdekt door Vivares.


</doc>
<doc id="2320017" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320017" title="Cephaloidophora foresti">
Cephaloidophora foresti

Cephaloidophora foresti is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Cephaloidophora" en behoort tot de familie Cephaloidophoridae. "Cephaloidophora foresti" werd in 1967 ontdekt door Theodorides.


</doc>
<doc id="2320018" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320018" title="Cephaloidophora guinotae">
Cephaloidophora guinotae

Cephaloidophora guinotae is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Cephaloidophora" en behoort tot de familie Cephaloidophoridae. "Cephaloidophora guinotae" werd in 1967 ontdekt door Theodorides.


</doc>
<doc id="2320019" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320019" title="Cephaloidophora japonici">
Cephaloidophora japonici

Cephaloidophora japonici is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Cephaloidophora" en behoort tot de familie Cephaloidophoridae. "Cephaloidophora japonici" werd in 1958 ontdekt door Hoshide.


</doc>
<doc id="2320020" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320020" title="Cephaloidophora knoepffleri">
Cephaloidophora knoepffleri

Cephaloidophora knoepffleri is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Cephaloidophora" en behoort tot de familie Cephaloidophoridae. "Cephaloidophora knoepffleri" werd in 1962 ontdekt door Theodorides.


</doc>
<doc id="2320021" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320021" title="Cephaloidophora lata">
Cephaloidophora lata

Cephaloidophora lata is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Cephaloidophora" en behoort tot de familie Cephaloidophoridae. "Cephaloidophora lata" werd in 1958 ontdekt door Hoshide.


</doc>
<doc id="2320022" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320022" title="Cephaloidophora macropodiae">
Cephaloidophora macropodiae

Cephaloidophora macropodiae is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Cephaloidophora" en behoort tot de familie Cephaloidophoridae. "Cephaloidophora macropodiae" werd in 1978 ontdekt door Vivares.


</doc>
<doc id="2320023" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320023" title="Cephaloidophora maculata">
Cephaloidophora maculata

Cephaloidophora maculata is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Cephaloidophora" en behoort tot de familie Cephaloidophoridae. "Cephaloidophora maculata" werd in 1911 ontdekt door Léger & Dubosq.


</doc>
<doc id="2320024" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320024" title="Cephaloidophora magna">
Cephaloidophora magna

Cephaloidophora magna is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Cephaloidophora" en behoort tot de familie Cephaloidophoridae. "Cephaloidophora magna" werd in 1938 ontdekt door D.P. Henry.


</doc>
<doc id="2320025" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320025" title="Cephaloidophora mithraxi">
Cephaloidophora mithraxi

Cephaloidophora mithraxi is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Cephaloidophora" en behoort tot de familie Cephaloidophoridae. "Cephaloidophora mithraxi" werd in 1951 ontdekt door G.H. Ball.


</doc>
<doc id="2320026" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320026" title="Cephaloidophora multiplex">
Cephaloidophora multiplex

Cephaloidophora multiplex is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Cephaloidophora" en behoort tot de familie Cephaloidophoridae. "Cephaloidophora multiplex" werd in 1938 ontdekt door D.P. Henry.


</doc>
<doc id="2320027" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320027" title="Cephaloidophora nephropis">
Cephaloidophora nephropis

Cephaloidophora nephropis is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Cephaloidophora" en behoort tot de familie Cephaloidophoridae. "Cephaloidophora nephropis" werd in 1961 ontdekt door Tuzet & Ormieres.


</doc>
<doc id="2320028" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320028" title="Cephaloidophora nigrofusca">
Cephaloidophora nigrofusca

Cephaloidophora nigrofusca is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Cephaloidophora" en behoort tot de familie Cephaloidophoridae. "Cephaloidophora nigrofusca" werd in 1916 ontdekt door Watson.


</doc>
<doc id="2320029" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320029" title="Cephaloidophora ocellata">
Cephaloidophora ocellata

Cephaloidophora ocellata is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Cephaloidophora" en behoort tot de familie Cephaloidophoridae. "Cephaloidophora ocellata" werd in 1907 ontdekt door Léger & Dubosq.


</doc>
<doc id="2320030" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320030" title="Cephaloidophora olivia">
Cephaloidophora olivia

Cephaloidophora olivia is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Cephaloidophora" en behoort tot de familie Cephaloidophoridae. "Cephaloidophora olivia" werd in 1916 ontdekt door Watson.


</doc>
<doc id="2320031" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320031" title="Cephaloidophora ozakii">
Cephaloidophora ozakii

Cephaloidophora ozakii is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Cephaloidophora" en behoort tot de familie Cephaloidophoridae. "Cephaloidophora ozakii" werd in 1958 ontdekt door Hoshide.


</doc>
<doc id="2320032" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320032" title="Cephaloidophora pagri">
Cephaloidophora pagri

Cephaloidophora pagri is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Cephaloidophora" en behoort tot de familie Cephaloidophoridae. "Cephaloidophora pagri" werd in 1958 ontdekt door Hoshide.


</doc>
<doc id="2320033" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320033" title="Cephaloidophora petiti">
Cephaloidophora petiti

Cephaloidophora petiti is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Cephaloidophora" en behoort tot de familie Cephaloidophoridae. "Cephaloidophora petiti" werd in 1964 ontdekt door Gobillard.


</doc>
<doc id="2320034" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320034" title="Cephaloidophora phrosinae">
Cephaloidophora phrosinae

Cephaloidophora phrosinae is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Cephaloidophora" en behoort tot de familie Cephaloidophoridae. "Cephaloidophora phrosinae" werd in 1975 ontdekt door Theodorides & Desportes.


</doc>
<doc id="2320035" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320035" title="Cephaloidophora pinguis">
Cephaloidophora pinguis

Cephaloidophora pinguis is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Cephaloidophora" en behoort tot de familie Cephaloidophoridae. "Cephaloidophora pinguis" werd in 1963 ontdekt door G.H. Ball.


</doc>
<doc id="2320036" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320036" title="Cephaloidophora poissoni">
Cephaloidophora poissoni

Cephaloidophora poissoni is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Cephaloidophora" en behoort tot de familie Cephaloidophoridae. "Cephaloidophora poissoni" werd in 1967 ontdekt door Theodorides.


</doc>
<doc id="2320037" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320037" title="Cephaloidophora punctata">
Cephaloidophora punctata

Cephaloidophora punctata is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Cephaloidophora" en behoort tot de familie Cephaloidophoridae. "Cephaloidophora punctata" werd in 1958 ontdekt door Hoshide.


</doc>
<doc id="2320038" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320038" title="Cephaloidophora talitri">
Cephaloidophora talitri

Cephaloidophora talitri is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Cephaloidophora" en behoort tot de familie Cephaloidophoridae. "Cephaloidophora talitri" werd in 1912 ontdekt door Mercier.


</doc>
<doc id="2320039" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320039" title="Cephaloidophora tregouboffi">
Cephaloidophora tregouboffi

Cephaloidophora tregouboffi is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Cephaloidophora" en behoort tot de familie Cephaloidophoridae. "Cephaloidophora tregouboffi" werd in 1975 ontdekt door Theodorides & Desportes.


</doc>
<doc id="2320040" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320040" title="Cephaloidophora ucae">
Cephaloidophora ucae

Cephaloidophora ucae is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Cephaloidophora" en behoort tot de familie Cephaloidophoridae. "Cephaloidophora ucae" werd in 1933 ontdekt door Pearse.


</doc>
<doc id="2320041" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320041" title="Cephaloidophora vibiliae">
Cephaloidophora vibiliae

Cephaloidophora vibiliae is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Cephaloidophora" en behoort tot de familie Cephaloidophoridae. "Cephaloidophora vibiliae" werd in 1975 ontdekt door Theodorides & Desportes.


</doc>
<doc id="2320042" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320042" title="Cephaloidophora vivieri">
Cephaloidophora vivieri

Cephaloidophora vivieri is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Cephaloidophora" en behoort tot de familie Cephaloidophoridae. "Cephaloidophora vivieri" werd in 1975 ontdekt door Theodorides & Desportes.


</doc>
<doc id="2320043" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320043" title="Cephaloidophora warekara">
Cephaloidophora warekara

Cephaloidophora warekara is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Cephaloidophora" en behoort tot de familie Cephaloidophoridae. "Cephaloidophora warekara" werd in 1969 ontdekt door Hoshide.


</doc>
<doc id="2320044" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320044" title="Frenzelina ampelisca">
Frenzelina ampelisca

Frenzelina ampelisca is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Frenzelina" en behoort tot de familie Cephaloidophoridae. "Frenzelina ampelisca" werd in 1917 ontdekt door Nowlin & Smith.


</doc>
<doc id="2320045" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320045" title="Frenzelina chthamali">
Frenzelina chthamali

Frenzelina chthamali is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Frenzelina" en behoort tot de familie Cephaloidophoridae. "Frenzelina chthamali" werd in 1956 ontdekt door of Tuzet & Ormieres.


</doc>
<doc id="2320046" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320046" title="Frenzelina conformis">
Frenzelina conformis

Frenzelina conformis is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Frenzelina" en behoort tot de familie Cephaloidophoridae. "Frenzelina conformis" werd in 1851 ontdekt door Diesing.


</doc>
<doc id="2320047" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320047" title="Frenzelina dromiae">
Frenzelina dromiae

Frenzelina dromiae is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Frenzelina" en behoort tot de familie Cephaloidophoridae. "Frenzelina dromiae" werd in 1885 ontdekt door Frenzel.


</doc>
<doc id="2320048" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320048" title="Frenzelina fossor">
Frenzelina fossor

Frenzelina fossor is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Frenzelina" en behoort tot de familie Cephaloidophoridae. "Frenzelina fossor" werd in 1907 ontdekt door Léger & Dubosq.


</doc>
<doc id="2320049" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320049" title="Frenzelina nigrofusca">
Frenzelina nigrofusca

Frenzelina nigrofusca is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Frenzelina" en behoort tot de familie Cephaloidophoridae. "Frenzelina nigrofusca" werd in 1916 ontdekt door Watson.


</doc>
<doc id="2320050" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320050" title="Frenzelina ocellata">
Frenzelina ocellata

Frenzelina ocellata is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Frenzelina" en behoort tot de familie Cephaloidophoridae. "Frenzelina ocellata" werd in 1907 ontdekt door Léger & Dubosq.


</doc>
<doc id="2320051" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320051" title="Frenzelina olivia">
Frenzelina olivia

Frenzelina olivia is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Frenzelina" en behoort tot de familie Cephaloidophoridae. "Frenzelina olivia" werd in 1916 ontdekt door Watson.


</doc>
<doc id="2320052" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320052" title="Frenzelina portunidarum">
Frenzelina portunidarum

Frenzelina portunidarum is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Frenzelina" en behoort tot de familie Cephaloidophoridae. "Frenzelina portunidarum" werd in 1931 ontdekt door Hatt.


</doc>
<doc id="2320053" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320053" title="Cephalolobus lavali">
Cephalolobus lavali

Cephalolobus lavali is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Cephalolobus" en behoort tot de familie Cephalolobidae. "Cephalolobus lavali" werd in 1975 ontdekt door Theodorides & Desportes.


</doc>
<doc id="2320054" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320054" title="Cephalolobus penaeus">
Cephalolobus penaeus

Cephalolobus penaeus is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Cephalolobus" en behoort tot de familie Cephalolobidae. "Cephalolobus penaeus" werd in 1959 ontdekt door Kruse.


</doc>
<doc id="2320055" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320055" title="Cephalolobus petiti">
Cephalolobus petiti

Cephalolobus petiti is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Cephalolobus" en behoort tot de familie Cephalolobidae. "Cephalolobus petiti" werd in 1964 ontdekt door Theodorides.


</doc>
<doc id="2320056" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320056" title="Didymophyes longissima">
Didymophyes longissima

Didymophyes longissima is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Didymophyes" en behoort tot de familie Didymophoridae. "Didymophyes longissima" werd in 1848 ontdekt door von Siebold in von Kölliker.


</doc>
<doc id="2320057" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320057" title="Cirrigregarina spissa">
Cirrigregarina spissa

Cirrigregarina spissa is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Cirrigregarina" en behoort tot de familie Gregarinidae. "Cirrigregarina spissa" werd in 1979 ontdekt door Levine.


</doc>
<doc id="2320058" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320058" title="Gregarina balani">
Gregarina balani

Gregarina balani is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Gregarina" en behoort tot de familie Gregarinidae. "Gregarina balani" werd in 1912 ontdekt door Tregouboff.


</doc>
<doc id="2320059" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320059" title="Gregarina bonelliae">
Gregarina bonelliae

Gregarina bonelliae is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Gregarina" en behoort tot de familie Gregarinidae. "Gregarina bonelliae" werd in 1899 ontdekt door Labbe.


</doc>
<doc id="2320060" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320060" title="Gregarina caprellae">
Gregarina caprellae

Gregarina caprellae is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Gregarina" en behoort tot de familie Gregarinidae. "Gregarina caprellae" werd in 1885 ontdekt door Frenzel.


</doc>
<doc id="2320061" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320061" title="Gregarina cionae">
Gregarina cionae

Gregarina cionae is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Gregarina" en behoort tot de familie Gregarinidae. "Gregarina cionae" werd in 1872 ontdekt door Lankester.


</doc>
<doc id="2320062" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320062" title="Gregarina clausii">
Gregarina clausii

Gregarina clausii is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Gregarina" en behoort tot de familie Gregarinidae. "Gregarina clausii" werd in 1885 ontdekt door Frenzel.


</doc>
<doc id="2320063" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320063" title="Gregarina clavellinae">
Gregarina clavellinae

Gregarina clavellinae is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Gregarina" en behoort tot de familie Gregarinidae. "Gregarina clavellinae" werd in 1899 ontdekt door Labbe.


</doc>
<doc id="2320064" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320064" title="Gregarina conformis">
Gregarina conformis

Gregarina conformis is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Gregarina" en behoort tot de familie Gregarinidae. "Gregarina conformis" werd in 1851 ontdekt door Diesing.


</doc>
<doc id="2320065" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320065" title="Gregarina distapliae">
Gregarina distapliae

Gregarina distapliae is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Gregarina" en behoort tot de familie Gregarinidae. "Gregarina distapliae" werd in 1891 ontdekt door Mingazzini.


</doc>
<doc id="2320066" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320066" title="Gregarina dromiae">
Gregarina dromiae

Gregarina dromiae is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Gregarina" en behoort tot de familie Gregarinidae. "Gregarina dromiae" werd in 1885 ontdekt door Frenzel.


</doc>
<doc id="2320067" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320067" title="Gregarina gammari">
Gregarina gammari

Gregarina gammari is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Gregarina" en behoort tot de familie Gregarinidae. "Gregarina gammari" werd in 1848 ontdekt door von Siebold in von Kölliker.


</doc>
<doc id="2320068" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320068" title="Gregarina gigantea">
Gregarina gigantea

Gregarina gigantea is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Gregarina" en behoort tot de familie Gregarinidae. "Gregarina gigantea" werd in 1869 ontdekt door van Beneden.


</doc>
<doc id="2320069" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320069" title="Gregarina holothuriae">
Gregarina holothuriae

Gregarina holothuriae is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Gregarina" en behoort tot de familie Gregarinidae. "Gregarina holothuriae" werd in 1858 ontdekt door Schneider.


</doc>
<doc id="2320070" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320070" title="Gregarina irregularis">
Gregarina irregularis

Gregarina irregularis is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Gregarina" en behoort tot de familie Gregarinidae. "Gregarina irregularis" werd in 1893 ontdekt door Minchin.


</doc>
<doc id="2320071" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320071" title="Gregarina millaria">
Gregarina millaria

Gregarina millaria is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Gregarina" en behoort tot de familie Gregarinidae. "Gregarina millaria" werd in 1848 ontdekt door von Siebold in von Kölliker.


</doc>
<doc id="2320072" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320072" title="Gregarina nemertis">
Gregarina nemertis

Gregarina nemertis is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Gregarina" en behoort tot de familie Gregarinidae. "Gregarina nemertis" werd in 1845 ontdekt door von Kolliker.


</doc>
<doc id="2320073" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320073" title="Gregarina pediepiscopalis">
Gregarina pediepiscopalis

Gregarina pediepiscopalis is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Gregarina" en behoort tot de familie Gregarinidae. "Gregarina pediepiscopalis" werd in 1848 ontdekt door von Siebold in von Kölliker.


</doc>
<doc id="2320074" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320074" title="Gregarina portuni">
Gregarina portuni

Gregarina portuni is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Gregarina" en behoort tot de familie Gregarinidae. "Gregarina portuni" werd in 1885 ontdekt door Frenzel.


</doc>
<doc id="2320075" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320075" title="Gregarina pterotracheae">
Gregarina pterotracheae

Gregarina pterotracheae is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Gregarina" en behoort tot de familie Gregarinidae. "Gregarina pterotracheae" werd in 1979 ontdekt door Levine.


</doc>
<doc id="2320077" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320077" title="Gregarina saenuridis">
Gregarina saenuridis

Gregarina saenuridis is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Gregarina" en behoort tot de familie Gregarinidae. "Gregarina saenuridis" werd in 1909 ontdekt door E. Hesse.


</doc>
<doc id="2320086" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320086" title="Cognettiella legeri">
Cognettiella legeri

Cognettiella legeri is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Cognettiella" en behoort tot de familie Metameridae. "Cognettiella legeri" werd in 1983 ontdekt door Pižl, Chalupský & Levine.


</doc>
<doc id="2320087" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320087" title="Deuteromera cleava">
Deuteromera cleava

Deuteromera cleava is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Deuteromera" en behoort tot de familie Metameridae. "Deuteromera cleava" werd in 1938 ontdekt door Bhatia & Setna.


</doc>
<doc id="2320088" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320088" title="Gopaliella marphysae">
Gopaliella marphysae

Gopaliella marphysae is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Gopaliella" en behoort tot de familie Metameridae. "Gopaliella marphysae" werd in 1974 ontdekt door Ganapati, Kalavati & Sundaram.


</doc>
<doc id="2320089" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320089" title="Carcinoecetes bermudensis">
Carcinoecetes bermudensis

Carcinoecetes bermudensis is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Carcinoecetes" en behoort tot de familie Porosporidae. "Carcinoecetes bermudensis" werd in 1951 ontdekt door G.H. Ball.


</doc>
<doc id="2320090" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320090" title="Carcinoecetes calappae">
Carcinoecetes calappae

Carcinoecetes calappae is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Carcinoecetes" en behoort tot de familie Porosporidae. "Carcinoecetes calappae" werd in 1951 ontdekt door G.H. Ball.


</doc>
<doc id="2320091" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320091" title="Carcinoecetes conformis">
Carcinoecetes conformis

Carcinoecetes conformis is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Carcinoecetes" en behoort tot de familie Porosporidae. "Carcinoecetes conformis" werd in 1851 ontdekt door Diesing.


</doc>
<doc id="2320092" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320092" title="Carcinoecetes etisi">
Carcinoecetes etisi

Carcinoecetes etisi is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Carcinoecetes" en behoort tot de familie Porosporidae. "Carcinoecetes etisi" werd in 1959 ontdekt door G.H. Ball.


</doc>
<doc id="2320093" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320093" title="Carcinoecetes hesperus">
Carcinoecetes hesperus

Carcinoecetes hesperus is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Carcinoecetes" en behoort tot de familie Porosporidae. "Carcinoecetes hesperus" werd in 1961 ontdekt door Tuzet & Ormieres.


</doc>
<doc id="2320094" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320094" title="Carcinoecetes japonicus">
Carcinoecetes japonicus

Carcinoecetes japonicus is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Carcinoecetes" en behoort tot de familie Porosporidae. "Carcinoecetes japonicus" werd in 1958 ontdekt door Hoshide.


</doc>
<doc id="2320095" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320095" title="Carcinoecetes matutae">
Carcinoecetes matutae

Carcinoecetes matutae is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Carcinoecetes" en behoort tot de familie Porosporidae. "Carcinoecetes matutae" werd in 1959 ontdekt door G.H. Ball.


</doc>
<doc id="2320096" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320096" title="Carcinoecetes mithraxi">
Carcinoecetes mithraxi

Carcinoecetes mithraxi is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Carcinoecetes" en behoort tot de familie Porosporidae. "Carcinoecetes mithraxi" werd in 1951 ontdekt door G.H. Ball.


</doc>
<doc id="2320097" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320097" title="Carcinoecetes ozakii">
Carcinoecetes ozakii

Carcinoecetes ozakii is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Carcinoecetes" en behoort tot de familie Porosporidae. "Carcinoecetes ozakii" werd in 1958 ontdekt door Hoshide.


</doc>
<doc id="2320116" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320116" title="Nematopsis legeri">
Nematopsis legeri

Nematopsis legeri is een soort in de taxonomische indeling van de Myxozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Nematopsis" en behoort tot de familie Porosporidae. "Nematopsis legeri" werd in 1910 ontdekt door de Beauchamp.


</doc>
<doc id="2320117" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320117" title="Nematopsis maraisi">
Nematopsis maraisi

Nematopsis maraisi is een soort in de taxonomische indeling van de Myxozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Nematopsis" en behoort tot de familie Porosporidae. "Nematopsis maraisi" werd in 1911 ontdekt door Léger & Dubosq.


</doc>
<doc id="2320119" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320119" title="Nematopsis marinus">
Nematopsis marinus

Nematopsis marinus is een soort in de taxonomische indeling van de Myxozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Nematopsis" en behoort tot de familie Porosporidae. "Nematopsis marinus" werd in 2002 ontdekt door Jimenez, De Barniol & Machuca.


</doc>
<doc id="2320121" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320121" title="Nematopsis matutae">
Nematopsis matutae

Nematopsis matutae is een soort in de taxonomische indeling van de Myxozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Nematopsis" en behoort tot de familie Porosporidae. "Nematopsis matutae" werd in 1959 ontdekt door G.H. Ball.


</doc>
<doc id="2320122" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320122" title="Nematopsis mediterranen">
Nematopsis mediterranen

Nematopsis mediterranen is een soort in de taxonomische indeling van de Myxozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Nematopsis" en behoort tot de familie Porosporidae. "Nematopsis mediterranen" werd in 1910 ontdekt door de Beauchamp.


</doc>
<doc id="2320123" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320123" title="Nematopsis messor">
Nematopsis messor

Nematopsis messor is een soort in de taxonomische indeling van de Myxozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Nematopsis" en behoort tot de familie Porosporidae. "Nematopsis messor" werd in 2001 ontdekt door Prasadan & Janardanan.


</doc>
<doc id="2320124" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320124" title="Nematopsis mizoulei">
Nematopsis mizoulei

Nematopsis mizoulei is een soort in de taxonomische indeling van de Myxozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Nematopsis" en behoort tot de familie Porosporidae. "Nematopsis mizoulei" werd in 1964 ontdekt door Theodorides.


</doc>
<doc id="2320125" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320125" title="Nematopsis ormieresi">
Nematopsis ormieresi

Nematopsis ormieresi is een soort in de taxonomische indeling van de Myxozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Nematopsis" en behoort tot de familie Porosporidae. "Nematopsis ormieresi" werd in 1973 ontdekt door Vivares.


</doc>
<doc id="2320126" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320126" title="Nematopsis ostrearum">
Nematopsis ostrearum

Nematopsis ostrearum is een soort in de taxonomische indeling van de Myxozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Nematopsis" en behoort tot de familie Porosporidae. "Nematopsis ostrearum" werd in 1938 ontdekt door Prytherch.


</doc>
<doc id="2320127" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320127" title="Nematopsis panopei">
Nematopsis panopei

Nematopsis panopei is een soort in de taxonomische indeling van de Myxozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Nematopsis" en behoort tot de familie Porosporidae. "Nematopsis panopei" werd in 1951 ontdekt door G.H. Ball.


</doc>
<doc id="2320128" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320128" title="Nematopsis parapeneopsisi">
Nematopsis parapeneopsisi

Nematopsis parapeneopsisi is een soort in de taxonomische indeling van de Myxozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Nematopsis" en behoort tot de familie Porosporidae. "Nematopsis parapeneopsisi" werd in 1934 ontdekt door Setna & Bhatia.


</doc>
<doc id="2320129" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320129" title="Nematopsis pectinis">
Nematopsis pectinis

Nematopsis pectinis is een soort in de taxonomische indeling van de Myxozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Nematopsis" en behoort tot de familie Porosporidae. "Nematopsis pectinis" werd in 1925 ontdekt door Léger & Dubosq.


</doc>
<doc id="2320130" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320130" title="Nematopsis penaeus">
Nematopsis penaeus

Nematopsis penaeus is een soort in de taxonomische indeling van de Myxozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Nematopsis" en behoort tot de familie Porosporidae. "Nematopsis penaeus" werd in 1954 ontdekt door Sprague.


</doc>
<doc id="2320131" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320131" title="Nematopsis petiti">
Nematopsis petiti

Nematopsis petiti is een soort in de taxonomische indeling van de Myxozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Nematopsis" en behoort tot de familie Porosporidae. "Nematopsis petiti" werd in 1962 ontdekt door Theodorides.


</doc>
<doc id="2320132" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320132" title="Nematopsis portunidarum">
Nematopsis portunidarum

Nematopsis portunidarum is een soort in de taxonomische indeling van de Myxozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Nematopsis" en behoort tot de familie Porosporidae. "Nematopsis portunidarum" werd in 1931 ontdekt door Hatt.


</doc>
<doc id="2320133" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320133" title="Nematopsis prytherchi">
Nematopsis prytherchi

Nematopsis prytherchi is een soort in de taxonomische indeling van de Myxozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Nematopsis" en behoort tot de familie Porosporidae. "Nematopsis prytherchi" werd in 1949 ontdekt door Sprague.


</doc>
<doc id="2320134" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320134" title="Nematopsis quadratum">
Nematopsis quadratum

Nematopsis quadratum is een soort in de taxonomische indeling van de Myxozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Nematopsis" en behoort tot de familie Porosporidae. "Nematopsis quadratum" werd in 2001 ontdekt door Prasadan & Janardanan.


</doc>
<doc id="2320135" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320135" title="Nematopsis raouadi">
Nematopsis raouadi

Nematopsis raouadi is een soort in de taxonomische indeling van de Myxozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Nematopsis" en behoort tot de familie Porosporidae. "Nematopsis raouadi" werd in 1970 ontdekt door Vivárès.


</doc>
<doc id="2320136" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320136" title="Nematopsis rosenbergii">
Nematopsis rosenbergii

Nematopsis rosenbergii is een soort in de taxonomische indeling van de Myxozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Nematopsis" en behoort tot de familie Porosporidae. "Nematopsis rosenbergii" werd in 1989 ontdekt door Shanavas & Prasadan.


</doc>
<doc id="2320137" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320137" title="Nematopsis schneideri">
Nematopsis schneideri

Nematopsis schneideri is een soort in de taxonomische indeling van de Myxozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Nematopsis" en behoort tot de familie Porosporidae. "Nematopsis schneideri" werd in 1931 ontdekt door Hatt.


</doc>
<doc id="2320138" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320138" title="Nematopsis sinaloensis">
Nematopsis sinaloensis

Nematopsis sinaloensis is een soort in de taxonomische indeling van de Myxozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Nematopsis" en behoort tot de familie Porosporidae. "Nematopsis sinaloensis" werd in 1975 ontdekt door Feigenbaum.


</doc>
<doc id="2320139" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320139" title="Nematopsis soyeri">
Nematopsis soyeri

Nematopsis soyeri is een soort in de taxonomische indeling van de Myxozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Nematopsis" en behoort tot de familie Porosporidae. "Nematopsis soyeri" werd in 1965 ontdekt door Theodorides.


</doc>
<doc id="2320172" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320172" title="Bifilida rara">
Bifilida rara

Bifilida rara is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Bifilida" en behoort tot de familie Uradiophoridae. "Bifilida rara" werd in 1964 ontdekt door Tuzet & Ormieres.


</doc>
<doc id="2320192" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320192" title="Cardiosporidium cionae">
Cardiosporidium cionae

Cardiosporidium cionae is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Cardiosporidium" en behoort tot de familie Haemohormidiidae. "Cardiosporidium cionae" werd in 1907 ontdekt door Van Gaver & Stephan.


</doc>
<doc id="2320198" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320198" title="Chytridiodinium affine">
Chytridiodinium affine

Chytridiodinium affine is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Chytridiodinium" en behoort tot de familie Chytridiodinidae. "Chytridiodinium affine" werd in 1906 ontdekt door Dogiel.


</doc>
<doc id="2320199" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320199" title="Chytridiodinium parasiticum">
Chytridiodinium parasiticum

Chytridiodinium parasiticum is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Chytridiodinium" en behoort tot de familie Chytridiodinidae. "Chytridiodinium parasiticum" werd in 1906 ontdekt door Dogiel.


</doc>
<doc id="2320200" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320200" title="Chytridiodinium roseum">
Chytridiodinium roseum

Chytridiodinium roseum is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Chytridiodinium" en behoort tot de familie Chytridiodinidae. "Chytridiodinium roseum" werd in 1906 ontdekt door Dogiel.


</doc>
<doc id="2320204" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320204" title="Achradina pulchra">
Achradina pulchra

Achradina pulchra is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Achradina" en behoort tot de familie Actiniscaceae. "Achradina pulchra" werd in 1902 ontdekt door Lohmann.


</doc>
<doc id="2320205" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320205" title="Achradina sulcata">
Achradina sulcata

Achradina sulcata is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Achradina" en behoort tot de familie Actiniscaceae. "Achradina sulcata" werd ontdekt door Lohmann.


</doc>
<doc id="2320206" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320206" title="Actiniscus pentasterias">
Actiniscus pentasterias

Actiniscus pentasterias is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Actiniscus" en behoort tot de familie Actiniscaceae. "Actiniscus pentasterias" werd in 1854 ontdekt door Ehrenberg.


</doc>
<doc id="2320207" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320207" title="Amphilothus elegans">
Amphilothus elegans

Amphilothus elegans is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Amphilothus" en behoort tot de familie Actiniscaceae. "Amphilothus elegans" werd in 1907 ontdekt door Kofoid.


</doc>
<doc id="2320208" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320208" title="Amphilothus quincuncialis">
Amphilothus quincuncialis

Amphilothus quincuncialis is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Amphilothus" en behoort tot de familie Actiniscaceae. "Amphilothus quincuncialis" werd in 1907 ontdekt door Kofoid.


</doc>
<doc id="2320209" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320209" title="Dicroerisma psilonereiella">
Dicroerisma psilonereiella

Dicroerisma psilonereiella is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Dicroerisma" en behoort tot de familie Actiniscaceae. "Dicroerisma psilonereiella" werd in 1969 ontdekt door F.J.R. Taylor & S.A. Cattell.


</doc>
<doc id="2320210" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320210" title="Chytriodinium affine">
Chytriodinium affine

Chytriodinium affine is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Chytriodinium" en behoort tot de familie Chytriodiniaceae. "Chytriodinium affine" werd in 1912 ontdekt door E. Chatton.


</doc>
<doc id="2320211" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320211" title="Chytriodinium parasititum">
Chytriodinium parasititum

Chytriodinium parasititum is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Chytriodinium" en behoort tot de familie Chytriodiniaceae. "Chytriodinium parasititum" werd in 1912 ontdekt door E. Chatton.


</doc>
<doc id="2320212" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320212" title="Chytriodinium roseum">
Chytriodinium roseum

Chytriodinium roseum is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Chytriodinium" en behoort tot de familie Chytriodiniaceae. "Chytriodinium roseum" werd in 1912 ontdekt door E. Chatton.


</doc>
<doc id="2320216" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320216" title="Cyclonephelium compactum">
Cyclonephelium compactum

Cyclonephelium compactum is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Cyclonephelium" en behoort tot de familie Aeroligeraceae. "Cyclonephelium compactum" werd in 1955 ontdekt door Deflandre & Cookson.


</doc>
<doc id="2320217" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320217" title="Borghiella tenuissima">
Borghiella tenuissima

Borghiella tenuissima is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Borghiella" en behoort tot de familie . "Borghiella tenuissima" werd ontdekt door Moestrup, Gert Hansen & Daugberg.


</doc>
<doc id="2320218" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320218" title="Ceratophorus furca">
Ceratophorus furca

Ceratophorus furca is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Ceratophorus" en behoort tot de familie . "Ceratophorus furca" werd in 2009 ontdekt door F.Gomez, D.Moreira & P.Lopez-Garcia.


</doc>
<doc id="2320219" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320219" title="Ceratophorus fusus">
Ceratophorus fusus

Ceratophorus fusus is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Ceratophorus" en behoort tot de familie . "Ceratophorus fusus" werd ontdekt door F.Gomez, D.Moreira & P.Lopez-Garcia.


</doc>
<doc id="2320220" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320220" title="Clipeodinium pileus">
Clipeodinium pileus

Clipeodinium pileus is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Clipeodinium" en behoort tot de familie . "Clipeodinium pileus" werd ontdekt door Pascher.


</doc>
<doc id="2320221" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320221" title="Cordosphaeridium">
Cordosphaeridium

Cordosphaeridium is een geslacht in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. "Cordosphaeridium" werd in 1963 ontdekt door Eisenack.


</doc>
<doc id="2320222" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320222" title="Filodinium hovassei">
Filodinium hovassei

Filodinium hovassei is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Filodinium" en behoort tot de familie . "Filodinium hovassei" werd ontdekt door Cachon & Cachon.


</doc>
<doc id="2320244" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320244" title="Adinimonas oviforme">
Adinimonas oviforme

Adinimonas oviforme is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Adinimonas" en behoort tot de familie Adinimonadaceae. "Adinimonas oviforme" werd ontdekt door J. Schiller.


</doc>
<doc id="2320245" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320245" title="Desmocapsaceae">
Desmocapsaceae

Desmocapsaceae is een familie in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren.

De familie kent één geslacht:


</doc>
<doc id="2320246" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320246" title="Desmocapsa gelatinosa">
Desmocapsa gelatinosa

Desmocapsa gelatinosa is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Desmocapsa" en behoort tot de familie Desmocapsaceae. "Desmocapsa gelatinosa" werd ontdekt door Pascher.


</doc>
<doc id="2320247" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320247" title="Amphidoma acuminata">
Amphidoma acuminata

Amphidoma acuminata is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Amphidoma" en behoort tot de familie Amphidomataceae. "Amphidoma acuminata" werd in 1883 ontdekt door F. Stein.


</doc>
<doc id="2320248" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320248" title="Amphidoma biconica">
Amphidoma biconica

Amphidoma biconica is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Amphidoma" en behoort tot de familie Amphidomataceae. "Amphidoma biconica" werd in 1984 ontdekt door Dodge & Saunders.


</doc>
<doc id="2320249" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320249" title="Amphidoma caudata">
Amphidoma caudata

Amphidoma caudata is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Amphidoma" en behoort tot de familie Amphidomataceae. "Amphidoma caudata" werd in 1953 ontdekt door Halldal.


</doc>
<doc id="2320250" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320250" title="Amphidoma curtata">
Amphidoma curtata

Amphidoma curtata is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Amphidoma" en behoort tot de familie Amphidomataceae. "Amphidoma curtata" werd in 1911 ontdekt door Kofoid & Swezy.


</doc>
<doc id="2320251" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320251" title="Amphidoma depressa">
Amphidoma depressa

Amphidoma depressa is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Amphidoma" en behoort tot de familie Amphidomataceae. "Amphidoma depressa" werd in 1911 ontdekt door Kofoid & Swezy.


</doc>
<doc id="2320252" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320252" title="Amphidoma elongata">
Amphidoma elongata

Amphidoma elongata is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Amphidoma" en behoort tot de familie Amphidomataceae. "Amphidoma elongata" werd in 1911 ontdekt door Kofoid & Swezy.


</doc>
<doc id="2320253" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320253" title="Amphidoma laticincta">
Amphidoma laticincta

Amphidoma laticincta is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Amphidoma" en behoort tot de familie Amphidomataceae. "Amphidoma laticincta" werd in 1911 ontdekt door Kofoid & Swezy.


</doc>
<doc id="2320254" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320254" title="Amphidoma nucula">
Amphidoma nucula

Amphidoma nucula is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Amphidoma" en behoort tot de familie Amphidomataceae. "Amphidoma nucula" werd in 1883 ontdekt door F. Stein.


</doc>
<doc id="2320255" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320255" title="Amphidoma obtusa">
Amphidoma obtusa

Amphidoma obtusa is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Amphidoma" en behoort tot de familie Amphidomataceae. "Amphidoma obtusa" werd in 1911 ontdekt door Kofoid & Swezy.


</doc>
<doc id="2320256" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320256" title="Amphidoma spinosa">
Amphidoma spinosa

Amphidoma spinosa is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Amphidoma" en behoort tot de familie Amphidomataceae. "Amphidoma spinosa" werd in 1883 ontdekt door F. Stein.


</doc>
<doc id="2320257" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320257" title="Amphiceratium fusus">
Amphiceratium fusus

Amphiceratium fusus is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Amphiceratium" en behoort tot de familie Ceratiaceae. "Amphiceratium fusus" werd in 2009 ontdekt door F.Gomez, D.Moreira & P.Lopez-Garcia.


</doc>
<doc id="2320258" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320258" title="Biceratium furca">
Biceratium furca

Biceratium furca is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Biceratium" en behoort tot de familie Ceratiaceae. "Biceratium furca" werd in 1896 ontdekt door Vanhoeffen.


</doc>
<doc id="2320260" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320260" title="Ceratium arcticum">
Ceratium arcticum

Ceratium arcticum is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Ceratium" en behoort tot de familie Ceratiaceae. "Ceratium arcticum" werd in 2001 ontdekt door F.Gomez, D.Moreira & P.Lopez-Garcia.


</doc>
<doc id="2320261" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320261" title="Ceratium arcuatum">
Ceratium arcuatum

Ceratium arcuatum is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Ceratium" en behoort tot de familie Ceratiaceae. "Ceratium arcuatum" werd in 1920 ontdekt door Jorgensen.


</doc>
<doc id="2320262" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320262" title="Ceratium arietinum">
Ceratium arietinum

Ceratium arietinum is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Ceratium" en behoort tot de familie Ceratiaceae. "Ceratium arietinum" werd in 2001 ontdekt door F.Gomez, D.Moreira & P.Lopez-Garcia.


</doc>
<doc id="2320263" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320263" title="Ceratium aultii">
Ceratium aultii

Ceratium aultii is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Ceratium" en behoort tot de familie Ceratiaceae. "Ceratium aultii" werd in 2001 ontdekt door F.Gomez, D.Moreira & P.Lopez-Garcia.


</doc>
<doc id="2320264" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320264" title="Ceratium axiale">
Ceratium axiale

Ceratium axiale is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Ceratium" en behoort tot de familie Ceratiaceae. "Ceratium axiale" werd in 2001 ontdekt door F.Gomez, D.Moreira & P.Lopez-Garcia.


</doc>
<doc id="2320265" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320265" title="Ceratium azoricum">
Ceratium azoricum

Ceratium azoricum is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Ceratium" en behoort tot de familie Ceratiaceae. "Ceratium azoricum" werd in 2001 ontdekt door F.Gomez, D.Moreira & P.Lopez-Garcia.


</doc>
<doc id="2320266" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320266" title="Ceratium balechii">
Ceratium balechii

Ceratium balechii is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Ceratium" en behoort tot de familie Ceratiaceae. "Ceratium balechii" werd in 2001 ontdekt door F.Gomez, D.Moreira & P.Lopez-Garcia.


</doc>
<doc id="2320267" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320267" title="Ceratium batavum">
Ceratium batavum

Ceratium batavum is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Ceratium" en behoort tot de familie Ceratiaceae. "Ceratium batavum" werd in 1902 ontdekt door Gran.


</doc>
<doc id="2320268" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320268" title="Ceratium belone">
Ceratium belone

Ceratium belone is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Ceratium" en behoort tot de familie Ceratiaceae. "Ceratium belone" werd in 2001 ontdekt door F.Gomez, D.Moreira & P.Lopez-Garcia.


</doc>
<doc id="2320269" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320269" title="Ceratium biceps">
Ceratium biceps

Ceratium biceps is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Ceratium" en behoort tot de familie Ceratiaceae. "Ceratium biceps" werd in 2001 ontdekt door F.Gomez, D.Moreira & P.Lopez-Garcia.


</doc>
<doc id="2320270" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320270" title="Ceratium biconicum">
Ceratium biconicum

Ceratium biconicum is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Ceratium" en behoort tot de familie Ceratiaceae. "Ceratium biconicum" werd in 1976 ontdekt door F.J.R. Taylor.


</doc>
<doc id="2320271" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320271" title="Ceratium bigelowii">
Ceratium bigelowii

Ceratium bigelowii is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Ceratium" en behoort tot de familie Ceratiaceae. "Ceratium bigelowii" werd in 2001 ontdekt door F.Gomez, D.Moreira & P.Lopez-Garcia.


</doc>
<doc id="2320272" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320272" title="Ceratium boehmii">
Ceratium boehmii

Ceratium boehmii is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Ceratium" en behoort tot de familie Ceratiaceae. "Ceratium boehmii" werd in 1911 ontdekt door Jorgensen.


</doc>
<doc id="2320273" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320273" title="Ceratium brachyceros">
Ceratium brachyceros

Ceratium brachyceros is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Ceratium" en behoort tot de familie Ceratiaceae. "Ceratium brachyceros" werd in 1907 ontdekt door von Daday.


</doc>
<doc id="2320274" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320274" title="Ceratium breve">
Ceratium breve

Ceratium breve is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Ceratium" en behoort tot de familie Ceratiaceae. "Ceratium breve" werd in 2001 ontdekt door F.Gomez, D.Moreira & P.Lopez-Garcia.


</doc>
<doc id="2320275" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320275" title="Ceratium brevearcuatum">
Ceratium brevearcuatum

Ceratium brevearcuatum is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Ceratium" en behoort tot de familie Ceratiaceae. "Ceratium brevearcuatum" werd in 1976 ontdekt door Bohm.


</doc>
<doc id="2320276" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320276" title="Ceratium brunellii">
Ceratium brunellii

Ceratium brunellii is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Ceratium" en behoort tot de familie Ceratiaceae. "Ceratium brunellii" werd in 2001 ontdekt door F.Gomez, D.Moreira & P.Lopez-Garcia.


</doc>
<doc id="2320277" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320277" title="Ceratium bucephalum">
Ceratium bucephalum

Ceratium bucephalum is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Ceratium" en behoort tot de familie Ceratiaceae. "Ceratium bucephalum" werd in 1900 ontdekt door Cleve.


</doc>
<doc id="2320278" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320278" title="Ceratium buceros">
Ceratium buceros

Ceratium buceros is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Ceratium" en behoort tot de familie Ceratiaceae. "Ceratium buceros" werd ontdekt door J. Schiller.


</doc>
<doc id="2320279" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320279" title="Ceratium californiense">
Ceratium californiense

Ceratium californiense is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Ceratium" en behoort tot de familie Ceratiaceae. "Ceratium californiense" werd in 1911 ontdekt door Jorgensen.


</doc>
<doc id="2320280" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320280" title="Ceratium candelabrum">
Ceratium candelabrum

Ceratium candelabrum is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Ceratium" en behoort tot de familie Ceratiaceae. "Ceratium candelabrum" werd in 2001 ontdekt door F.Gomez, D.Moreira & P.Lopez-Garcia.


</doc>
<doc id="2320281" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320281" title="Ceratium carnegiei">
Ceratium carnegiei

Ceratium carnegiei is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Ceratium" en behoort tot de familie Ceratiaceae. "Ceratium carnegiei" werd in 2001 ontdekt door F.Gomez, D.Moreira & P.Lopez-Garcia.


</doc>
<doc id="2320282" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320282" title="Ceratium carolinianum">
Ceratium carolinianum

Ceratium carolinianum is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Ceratium" en behoort tot de familie Ceratiaceae. "Ceratium carolinianum" werd in 1911 ontdekt door Jorgensen.


</doc>
<doc id="2320283" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320283" title="Ceratium carriense">
Ceratium carriense

Ceratium carriense is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Ceratium" en behoort tot de familie Ceratiaceae. "Ceratium carriense" werd in 2009 ontdekt door F.Gomez, D.Moreira & P.Lopez-Garcia.


</doc>
<doc id="2320284" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320284" title="Ceratium cephalotum">
Ceratium cephalotum

Ceratium cephalotum is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Ceratium" en behoort tot de familie Ceratiaceae. "Ceratium cephalotum" werd in 2009 ontdekt door F.Gomez, D.Moreira & P.Lopez-Garcia.


</doc>
<doc id="2320285" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320285" title="Ceratium claviger">
Ceratium claviger

Ceratium claviger is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Ceratium" en behoort tot de familie Ceratiaceae. "Ceratium claviger" werd in 1902 ontdekt door Gran.


</doc>
<doc id="2320286" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320286" title="Ceratium coarctatum">
Ceratium coarctatum

Ceratium coarctatum is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Ceratium" en behoort tot de familie Ceratiaceae. "Ceratium coarctatum" werd in 1905 ontdekt door Pavillard.


</doc>
<doc id="2320287" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320287" title="Ceratium compressum">
Ceratium compressum

Ceratium compressum is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Ceratium" en behoort tot de familie Ceratiaceae. "Ceratium compressum" werd in 2009 ontdekt door F.Gomez, D.Moreira & P.Lopez-Garcia.


</doc>
<doc id="2320288" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320288" title="Ceratium concilians">
Ceratium concilians

Ceratium concilians is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Ceratium" en behoort tot de familie Ceratiaceae. "Ceratium concilians" werd in 2009 ontdekt door F.Gomez, D.Moreira & P.Lopez-Garcia.


</doc>
<doc id="2320289" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320289" title="Ceratium contortum">
Ceratium contortum

Ceratium contortum is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Ceratium" en behoort tot de familie Ceratiaceae. "Ceratium contortum" werd in 2009 ontdekt door F.Gomez, D.Moreira & P.Lopez-Garcia.


</doc>
<doc id="2320290" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320290" title="Ceratium contrarium">
Ceratium contrarium

Ceratium contrarium is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Ceratium" en behoort tot de familie Ceratiaceae. "Ceratium contrarium" werd ontdekt door F.Gomez, D.Moreira & P.Lopez-Garcia.


</doc>
<doc id="2320291" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320291" title="Ceratium curvicorne">
Ceratium curvicorne

Ceratium curvicorne is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Ceratium" en behoort tot de familie Ceratiaceae. "Ceratium curvicorne" werd in 1906 ontdekt door Schroder.


</doc>
<doc id="2320292" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320292" title="Ceratium declinatum">
Ceratium declinatum

Ceratium declinatum is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Ceratium" en behoort tot de familie Ceratiaceae. "Ceratium declinatum" werd in 2009 ontdekt door F.Gomez, D.Moreira & P.Lopez-Garcia.


</doc>
<doc id="2320293" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320293" title="Ceratium deflexum">
Ceratium deflexum

Ceratium deflexum is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Ceratium" en behoort tot de familie Ceratiaceae. "Ceratium deflexum" werd in 2009 ontdekt door F.Gomez, D.Moreira & P.Lopez-Garcia.


</doc>
<doc id="2320294" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320294" title="Ceratium dens">
Ceratium dens

Ceratium dens is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Ceratium" en behoort tot de familie Ceratiaceae. "Ceratium dens" werd in 2009 ontdekt door F.Gomez, D.Moreira & P.Lopez-Garcia.


</doc>
<doc id="2320295" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320295" title="Ceratium digitatum">
Ceratium digitatum

Ceratium digitatum is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Ceratium" en behoort tot de familie Ceratiaceae. "Ceratium digitatum" werd in 2009 ontdekt door F.Gomez, D.Moreira & P.Lopez-Garcia.


</doc>
<doc id="2320296" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320296" title="Ceratium divaricatum">
Ceratium divaricatum

Ceratium divaricatum is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Ceratium" en behoort tot de familie Ceratiaceae. "Ceratium divaricatum" werd in 2009 ontdekt door F.Gomez, D.Moreira & P.Lopez-Garcia.


</doc>
<doc id="2320297" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320297" title="Ceratium egyptiacum">
Ceratium egyptiacum

Ceratium egyptiacum is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Ceratium" en behoort tot de familie Ceratiaceae. "Ceratium egyptiacum" werd in 2009 ontdekt door F.Gomez, D.Moreira & P.Lopez-Garcia.


</doc>
<doc id="2320298" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320298" title="Ceratium euarcuatum">
Ceratium euarcuatum

Ceratium euarcuatum is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Ceratium" en behoort tot de familie Ceratiaceae. "Ceratium euarcuatum" werd in 2009 ontdekt door F.Gomez, D.Moreira & P.Lopez-Garcia.


</doc>
<doc id="2320299" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320299" title="Ceratium extensum">
Ceratium extensum

Ceratium extensum is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Ceratium" en behoort tot de familie Ceratiaceae. "Ceratium extensum" werd in 2009 ontdekt door F.Gomez, D.Moreira & P.Lopez-Garcia.


</doc>
<doc id="2320300" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320300" title="Ceratium falcatiforme">
Ceratium falcatiforme

Ceratium falcatiforme is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Ceratium" en behoort tot de familie Ceratiaceae. "Ceratium falcatiforme" werd in 2009 ontdekt door F.Gomez, D.Moreira & P.Lopez-Garcia.


</doc>
<doc id="2320301" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320301" title="Ceratium falcatum">
Ceratium falcatum

Ceratium falcatum is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Ceratium" en behoort tot de familie Ceratiaceae. "Ceratium falcatum" werd in 2009 ontdekt door F.Gomez, D.Moreira & P.Lopez-Garcia.


</doc>
<doc id="2320302" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320302" title="Ceratium filicorne">
Ceratium filicorne

Ceratium filicorne is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Ceratium" en behoort tot de familie Ceratiaceae. "Ceratium filicorne" werd in 2009 ontdekt door F.Gomez, D.Moreira & P.Lopez-Garcia.


</doc>
<doc id="2320304" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320304" title="Ceratium flagelliferum">
Ceratium flagelliferum

Ceratium flagelliferum is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Ceratium" en behoort tot de familie Ceratiaceae. "Ceratium flagelliferum" werd in 1908 ontdekt door Kofoid.


</doc>
<doc id="2320305" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320305" title="Ceratium furca">
Ceratium furca

Ceratium furca is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Ceratium" en behoort tot de familie Ceratiaceae. "Ceratium furca" werd in 2009 ontdekt door F.Gomez, D.Moreira & P.Lopez-Garcia.


</doc>
<doc id="2320306" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320306" title="Ceratium furcoides">
Ceratium furcoides

Ceratium furcoides is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa. Het organisme komt uit het geslacht "Ceratium" en behoort tot de dinoflagellaten. Het is een planktonisch organisme uit het zoetwater. "Ceratium furcoides" werd in 1925 ontdekt door Langhans.


</doc>
<doc id="2320307" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320307" title="Ceratium fusus">
Ceratium fusus

Ceratium fusus is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Ceratium" en behoort tot de familie Ceratiaceae. "Ceratium fusus" werd in 2009 ontdekt door F.Gomez, D.Moreira & P.Lopez-Garcia.


</doc>
<doc id="2320308" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320308" title="Ceratium geniculatum">
Ceratium geniculatum

Ceratium geniculatum is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Ceratium" en behoort tot de familie Ceratiaceae. "Ceratium geniculatum" werd in 2009 ontdekt door F.Gomez, D.Moreira & P.Lopez-Garcia.


</doc>
<doc id="2320309" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320309" title="Ceratium gibberum">
Ceratium gibberum

Ceratium gibberum is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Ceratium" en behoort tot de familie Ceratiaceae. "Ceratium gibberum" werd in 2009 ontdekt door F.Gomez, D.Moreira & P.Lopez-Garcia.


</doc>
<doc id="2320310" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320310" title="Ceratium gracile">
Ceratium gracile

Ceratium gracile is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Ceratium" en behoort tot de familie Ceratiaceae. "Ceratium gracile" werd in 1905 ontdekt door Pavillard.


</doc>
<doc id="2320311" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320311" title="Ceratium gravidum">
Ceratium gravidum

Ceratium gravidum is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Ceratium" en behoort tot de familie Ceratiaceae. "Ceratium gravidum" werd in 2009 ontdekt door F.Gomez, D.Moreira & P.Lopez-Garcia.


</doc>
<doc id="2320312" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320312" title="Ceratium hexacanthum">
Ceratium hexacanthum

Ceratium hexacanthum is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Ceratium" en behoort tot de familie Ceratiaceae. "Ceratium hexacanthum" werd in 2009 ontdekt door F.Gomez, D.Moreira & P.Lopez-Garcia.


</doc>
<doc id="2320313" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320313" title="Ceratium hircus">
Ceratium hircus

Ceratium hircus is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Ceratium" en behoort tot de familie Ceratiaceae. "Ceratium hircus" werd in 2009 ontdekt door F.Gomez, D.Moreira & P.Lopez-Garcia.


</doc>
<doc id="2320315" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320315" title="Ceratium hirundinella">
Ceratium hirundinella

Ceratium hirundinella is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Ceratium" en behoort tot de familie Ceratiaceae. "Ceratium hirundinella" werd in 1841 ontdekt door Dujardin.


</doc>
<doc id="2320316" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320316" title="Ceratium horridum">
Ceratium horridum

Ceratium horridum is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Ceratium" en behoort tot de familie Ceratiaceae. "Ceratium horridum" werd in 2009 ontdekt door F.Gomez, D.Moreira & P.Lopez-Garcia.


</doc>
<doc id="2320317" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320317" title="Ceratium humile">
Ceratium humile

Ceratium humile is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Ceratium" en behoort tot de familie Ceratiaceae. "Ceratium humile" werd in 1911 ontdekt door Jorgensen.


</doc>
<doc id="2320318" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320318" title="Ceratium hundhausenii">
Ceratium hundhausenii

Ceratium hundhausenii is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Ceratium" en behoort tot de familie Ceratiaceae. "Ceratium hundhausenii" werd in 1883 ontdekt door Gourret.


</doc>
<doc id="2320319" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320319" title="Ceratium incisum">
Ceratium incisum

Ceratium incisum is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Ceratium" en behoort tot de familie Ceratiaceae. "Ceratium incisum" werd in 2009 ontdekt door F.Gomez, D.Moreira & P.Lopez-Garcia.


</doc>
<doc id="2320320" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320320" title="Ceratium inclinatum">
Ceratium inclinatum

Ceratium inclinatum is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Ceratium" en behoort tot de familie Ceratiaceae. "Ceratium inclinatum" werd in 1902 ontdekt door Gran.


</doc>
<doc id="2320321" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320321" title="Ceratium inflatum">
Ceratium inflatum

Ceratium inflatum is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Ceratium" en behoort tot de familie Ceratiaceae. "Ceratium inflatum" werd in 2009 ontdekt door F.Gomez, D.Moreira & P.Lopez-Garcia.


</doc>
<doc id="2320322" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320322" title="Ceratium intermedium">
Ceratium intermedium

Ceratium intermedium is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Ceratium" en behoort tot de familie Ceratiaceae. "Ceratium intermedium" werd in 1902 ontdekt door Gran.


</doc>
<doc id="2320323" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320323" title="Ceratium japonicum">
Ceratium japonicum

Ceratium japonicum is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Ceratium" en behoort tot de familie Ceratiaceae. "Ceratium japonicum" werd in 1900 ontdekt door Cleve.


</doc>
<doc id="2320324" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320324" title="Ceratium karstenii">
Ceratium karstenii

Ceratium karstenii is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Ceratium" en behoort tot de familie Ceratiaceae. "Ceratium karstenii" werd in 2009 ontdekt door F.Gomez, D.Moreira & P.Lopez-Garcia.


</doc>
<doc id="2320325" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320325" title="Ceratium kofoidii">
Ceratium kofoidii

Ceratium kofoidii is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Ceratium" en behoort tot de familie Ceratiaceae. "Ceratium kofoidii" werd in 2009 ontdekt door F.Gomez, D.Moreira & P.Lopez-Garcia.


</doc>
<doc id="2320326" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320326" title="Ceratium labradoricum">
Ceratium labradoricum

Ceratium labradoricum is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Ceratium" en behoort tot de familie Ceratiaceae. "Ceratium labradoricum" werd in 1854 Cleve ontdekt door Ehrenberg.


</doc>
<doc id="2320327" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320327" title="Ceratium lamellicorne">
Ceratium lamellicorne

Ceratium lamellicorne is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Ceratium" en behoort tot de familie Ceratiaceae. "Ceratium lamellicorne" werd in 1888 ontdekt door von Daday.


</doc>
<doc id="2320328" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320328" title="Ceratium lanceolatum">
Ceratium lanceolatum

Ceratium lanceolatum is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Ceratium" en behoort tot de familie Ceratiaceae. "Ceratium lanceolatum" werd in 2009 ontdekt door F.Gomez, D.Moreira & P.Lopez-Garcia.


</doc>
<doc id="2320329" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320329" title="Ceratium leptosomum">
Ceratium leptosomum

Ceratium leptosomum is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Ceratium" en behoort tot de familie Ceratiaceae. "Ceratium leptosomum" werd in 1902 ontdekt door Gran.


</doc>
<doc id="2320330" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320330" title="Ceratium limulus">
Ceratium limulus

Ceratium limulus is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Ceratium" en behoort tot de familie Ceratiaceae. "Ceratium limulus" werd in 2009 ontdekt door F.Gomez, D.Moreira & P.Lopez-Garcia.


</doc>
<doc id="2320331" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320331" title="Ceratium lineatum">
Ceratium lineatum

Ceratium lineatum is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Ceratium" en behoort tot de familie Ceratiaceae. "Ceratium lineatum" werd in 2009 ontdekt door F.Gomez, D.Moreira & P.Lopez-Garcia.


</doc>
<doc id="2320332" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320332" title="Ceratium longinum">
Ceratium longinum

Ceratium longinum is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Ceratium" en behoort tot de familie Ceratiaceae. "Ceratium longinum" werd in 1900 ontdekt door Cleve.


</doc>
<doc id="2320333" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320333" title="Ceratium longipes">
Ceratium longipes

Ceratium longipes is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Ceratium" en behoort tot de familie Ceratiaceae. "Ceratium longipes" werd in 2009 ontdekt door F.Gomez, D.Moreira & P.Lopez-Garcia.


</doc>
<doc id="2320334" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320334" title="Ceratium longirostrum">
Ceratium longirostrum

Ceratium longirostrum is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Ceratium" en behoort tot de familie Ceratiaceae. "Ceratium longirostrum" werd in 2009 ontdekt door F.Gomez, D.Moreira & P.Lopez-Garcia.


</doc>
<doc id="2320335" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320335" title="Ceratium longissimum">
Ceratium longissimum

Ceratium longissimum is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Ceratium" en behoort tot de familie Ceratiaceae. "Ceratium longissimum" werd in 1907 ontdekt door Kofoid.


</doc>
<doc id="2320336" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320336" title="Ceratium lunula">
Ceratium lunula

Ceratium lunula is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Ceratium" en behoort tot de familie Ceratiaceae. "Ceratium lunula" werd in 2009 ontdekt door F.Gomez, D.Moreira & P.Lopez-Garcia.


</doc>
<doc id="2320337" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320337" title="Ceratium macroceros">
Ceratium macroceros

Ceratium macroceros is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Ceratium" en behoort tot de familie Ceratiaceae. "Ceratium macroceros" werd in 2009 ontdekt door F.Gomez, D.Moreira & P.Lopez-Garcia.


</doc>
<doc id="2320338" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320338" title="Ceratium massiliense">
Ceratium massiliense

Ceratium massiliense is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Ceratium" en behoort tot de familie Ceratiaceae. "Ceratium massiliense" werd in 2009 ontdekt door F.Gomez, D.Moreira & P.Lopez-Garcia.


</doc>
<doc id="2320339" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320339" title="Ceratium minutum">
Ceratium minutum

Ceratium minutum is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Ceratium" en behoort tot de familie Ceratiaceae. "Ceratium minutum" werd in 2009 ontdekt door F.Gomez, D.Moreira & P.Lopez-Garcia.


</doc>
<doc id="2320340" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320340" title="Ceratium mollis">
Ceratium mollis

Ceratium mollis is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Ceratium" en behoort tot de familie Ceratiaceae. "Ceratium mollis" werd in 1902 ontdekt door Gran.


</doc>
<doc id="2320341" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320341" title="Ceratium neglectum">
Ceratium neglectum

Ceratium neglectum is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Ceratium" en behoort tot de familie Ceratiaceae. "Ceratium neglectum" werd in 1908 ontdekt door Kofoid.


</doc>
<doc id="2320342" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320342" title="Ceratium nipponicum">
Ceratium nipponicum

Ceratium nipponicum is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Ceratium" en behoort tot de familie Ceratiaceae. "Ceratium nipponicum" werd in 1911 ontdekt door Jorgensen.


</doc>
<doc id="2320343" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320343" title="Ceratium ostenfeldii">
Ceratium ostenfeldii

Ceratium ostenfeldii is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Ceratium" en behoort tot de familie Ceratiaceae. "Ceratium ostenfeldii" werd in 1911 ontdekt door Jorgensen.


</doc>
<doc id="2320344" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320344" title="Ceratium pacificum">
Ceratium pacificum

Ceratium pacificum is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Ceratium" en behoort tot de familie Ceratiaceae. "Ceratium pacificum" werd in 1900 ontdekt door Cleve.


</doc>
<doc id="2320345" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320345" title="Ceratium palmatum">
Ceratium palmatum

Ceratium palmatum is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Ceratium" en behoort tot de familie Ceratiaceae. "Ceratium palmatum" werd in 1900 ontdekt door Cleve.


</doc>
<doc id="2320346" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320346" title="Ceratium paradoxides">
Ceratium paradoxides

Ceratium paradoxides is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Ceratium" en behoort tot de familie Ceratiaceae. "Ceratium paradoxides" werd in 2009 ontdekt door F.Gomez, D.Moreira & P.Lopez-Garcia.


</doc>
<doc id="2320347" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320347" title="Ceratium pavillardii">
Ceratium pavillardii

Ceratium pavillardii is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Ceratium" en behoort tot de familie Ceratiaceae. "Ceratium pavillardii" werd in 2009 ontdekt door F.Gomez, D.Moreira & P.Lopez-Garcia.


</doc>
<doc id="2320348" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320348" title="Ceratium pennatum">
Ceratium pennatum

Ceratium pennatum is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Ceratium" en behoort tot de familie Ceratiaceae. "Ceratium pennatum" werd in 1793 ontdekt door F. Schrank.


</doc>
<doc id="2320349" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320349" title="Ceratium pentagonum">
Ceratium pentagonum

Ceratium pentagonum is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Ceratium" en behoort tot de familie Ceratiaceae. "Ceratium pentagonum" werd in 2009 ontdekt door F.Gomez, D.Moreira & P.Lopez-Garcia.


</doc>
<doc id="2320350" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320350" title="Ceratium petersii">
Ceratium petersii

Ceratium petersii is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Ceratium" en behoort tot de familie Ceratiaceae. "Ceratium petersii" werd in 2009 ontdekt door F.Gomez, D.Moreira & P.Lopez-Garcia.


</doc>
<doc id="2320351" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320351" title="Ceratium platycorne">
Ceratium platycorne

Ceratium platycorne is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Ceratium" en behoort tot de familie Ceratiaceae. "Ceratium platycorne" werd in 1888 ontdekt door von Daday.


</doc>
<doc id="2320352" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320352" title="Ceratium pleuroceras">
Ceratium pleuroceras

Ceratium pleuroceras is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Ceratium" en behoort tot de familie Ceratiaceae. "Ceratium pleuroceras" werd in 1793 ontdekt door Schrank.


</doc>
<doc id="2320353" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320353" title="Ceratium porrectum">
Ceratium porrectum

Ceratium porrectum is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Ceratium" en behoort tot de familie Ceratiaceae. "Ceratium porrectum" werd in 1907 ontdekt door Karsten.


</doc>
<doc id="2320354" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320354" title="Ceratium praelongum">
Ceratium praelongum

Ceratium praelongum is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Ceratium" en behoort tot de familie Ceratiaceae. "Ceratium praelongum" werd in 1911 ontdekt door Jorgensen.


</doc>
<doc id="2320355" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320355" title="Ceratium protuberans">
Ceratium protuberans

Ceratium protuberans is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Ceratium" en behoort tot de familie Ceratiaceae. "Ceratium protuberans" werd in 1911 ontdekt door Jorgensen.


</doc>
<doc id="2320356" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320356" title="Ceratium pulchellum">
Ceratium pulchellum

Ceratium pulchellum is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Ceratium" en behoort tot de familie Ceratiaceae. "Ceratium pulchellum" werd in 2009 ontdekt door F.Gomez, D.Moreira & P.Lopez-Garcia.


</doc>
<doc id="2320357" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320357" title="Ceratium ramakrishnii">
Ceratium ramakrishnii

Ceratium ramakrishnii is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Ceratium" en behoort tot de familie Ceratiaceae. "Ceratium ramakrishnii" werd in 1968 ontdekt door Subrahmanyan.


</doc>
<doc id="2320358" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320358" title="Ceratium ranipes">
Ceratium ranipes

Ceratium ranipes is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Ceratium" en behoort tot de familie Ceratiaceae. "Ceratium ranipes" werd in 2009 ontdekt door F.Gomez, D.Moreira & P.Lopez-Garcia.


</doc>
<doc id="2320359" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320359" title="Ceratium recurvatum">
Ceratium recurvatum

Ceratium recurvatum is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Ceratium" en behoort tot de familie Ceratiaceae. "Ceratium recurvatum" werd in 1911 ontdekt door Jorgensen.


</doc>
<doc id="2320360" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320360" title="Ceratium recurvum">
Ceratium recurvum

Ceratium recurvum is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Ceratium" en behoort tot de familie Ceratiaceae. "Ceratium recurvum" werd in 1900 ontdekt door Cleve.


</doc>
<doc id="2320361" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320361" title="Ceratium reflexum">
Ceratium reflexum

Ceratium reflexum is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Ceratium" en behoort tot de familie Ceratiaceae. "Ceratium reflexum" werd in 2009 ontdekt door F.Gomez, D.Moreira & P.Lopez-Garcia.


</doc>
<doc id="2320362" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320362" title="Ceratium reticulatum">
Ceratium reticulatum

Ceratium reticulatum is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Ceratium" en behoort tot de familie Ceratiaceae. "Ceratium reticulatum" werd in 1883 ontdekt door Gourret.


</doc>
<doc id="2320363" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320363" title="Ceratium saltans">
Ceratium saltans

Ceratium saltans is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Ceratium" en behoort tot de familie Ceratiaceae. "Ceratium saltans" werd in 1900 ontdekt door Cleve.


</doc>
<doc id="2320364" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320364" title="Ceratium scapiforme">
Ceratium scapiforme

Ceratium scapiforme is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Ceratium" en behoort tot de familie Ceratiaceae. "Ceratium scapiforme" werd in 1883 ontdekt door Gourret.


</doc>
<doc id="2320365" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320365" title="Ceratium schmidtii">
Ceratium schmidtii

Ceratium schmidtii is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Ceratium" en behoort tot de familie Ceratiaceae. "Ceratium schmidtii" werd in 1906 ontdekt door Schroder.


</doc>
<doc id="2320366" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320366" title="Ceratium schrankii">
Ceratium schrankii

Ceratium schrankii is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Ceratium" en behoort tot de familie Ceratiaceae. "Ceratium schrankii" werd in 2009 ontdekt door F.Gomez, D.Moreira & P.Lopez-Garcia.


</doc>
<doc id="2320367" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320367" title="Ceratium schroederi">
Ceratium schroederi

Ceratium schroederi is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Ceratium" en behoort tot de familie Ceratiaceae. "Ceratium schroederi" werd in 1817 ontdekt door Nitzsch.


</doc>
<doc id="2320368" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320368" title="Ceratium schroeteri">
Ceratium schroeteri

Ceratium schroeteri is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Ceratium" en behoort tot de familie Ceratiaceae. "Ceratium schroeteri" werd in 2009 ontdekt door F.Gomez, D.Moreira & P.Lopez-Garcia.


</doc>
<doc id="2320369" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320369" title="Ceratium seta">
Ceratium seta

Ceratium seta is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Ceratium" en behoort tot de familie Ceratiaceae. "Ceratium seta" werd in 1841 ontdekt door Dujardin.


</doc>
<doc id="2320370" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320370" title="Ceratium setaceum">
Ceratium setaceum

Ceratium setaceum is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Ceratium" en behoort tot de familie Ceratiaceae. "Ceratium setaceum" werd in 2009 ontdekt door F.Gomez, D.Moreira & P.Lopez-Garcia.


</doc>
<doc id="2320371" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320371" title="Ceratium strictum">
Ceratium strictum

Ceratium strictum is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Ceratium" en behoort tot de familie Ceratiaceae. "Ceratium strictum" werd in 1901 ontdekt door Cleve.


</doc>
<doc id="2320372" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320372" title="Ceratium subrobustum">
Ceratium subrobustum

Ceratium subrobustum is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Ceratium" en behoort tot de familie Ceratiaceae. "Ceratium subrobustum" werd in 1883 ontdekt door Gourret.


</doc>
<doc id="2320373" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320373" title="Ceratium sumatranum">
Ceratium sumatranum

Ceratium sumatranum is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Ceratium" en behoort tot de familie Ceratiaceae. "Ceratium sumatranum" werd in 1900 ontdekt door Cleve.


</doc>
<doc id="2320374" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320374" title="Ceratium symmetricum">
Ceratium symmetricum

Ceratium symmetricum is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Ceratium" en behoort tot de familie Ceratiaceae. "Ceratium symmetricum" werd in 2009 ontdekt door F.Gomez, D.Moreira & P.Lopez-Garcia.


</doc>
<doc id="2320375" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320375" title="Ceratium tasmaniae">
Ceratium tasmaniae

Ceratium tasmaniae is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Ceratium" en behoort tot de familie Ceratiaceae. "Ceratium tasmaniae" werd in 2009 ontdekt door F.Gomez, D.Moreira & P.Lopez-Garcia.


</doc>
<doc id="2320376" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320376" title="Ceratium tenue">
Ceratium tenue

Ceratium tenue is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Ceratium" en behoort tot de familie Ceratiaceae. "Ceratium tenue" werd in 1902 ontdekt door Gran.


</doc>
<doc id="2320377" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320377" title="Ceratium tenuissimum">
Ceratium tenuissimum

Ceratium tenuissimum is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Ceratium" en behoort tot de familie Ceratiaceae. "Ceratium tenuissimum" werd in 1902 ontdekt door Gran.


</doc>
<doc id="2320378" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320378" title="Ceratium teres">
Ceratium teres

Ceratium teres is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Ceratium" en behoort tot de familie Ceratiaceae. "Ceratium teres" werd in 2009 ontdekt door F.Gomez, D.Moreira & P.Lopez-Garcia.


</doc>
<doc id="2320379" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320379" title="Ceratium tricarinatum">
Ceratium tricarinatum

Ceratium tricarinatum is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Ceratium" en behoort tot de familie Ceratiaceae. "Ceratium tricarinatum" werd in 1911 ontdekt door Cleve.


</doc>
<doc id="2320380" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320380" title="Ceratium trichoceros">
Ceratium trichoceros

Ceratium trichoceros is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Ceratium" en behoort tot de familie Ceratiaceae. "Ceratium trichoceros" werd in 2009 ontdekt door F.Gomez, D.Moreira & P.Lopez-Garcia.


</doc>
<doc id="2320381" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320381" title="Ceratium tripodioides">
Ceratium tripodioides

Ceratium tripodioides is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Ceratium" en behoort tot de familie Ceratiaceae. "Ceratium tripodioides" werd in 1908 ontdekt door Kofoid.


</doc>
<doc id="2320382" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320382" title="Ceratium tripos">
Ceratium tripos

Ceratium tripos is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Ceratium" en behoort tot de familie Ceratiaceae. "Ceratium tripos" werd in 2009 ontdekt door F.Gomez, D.Moreira & P.Lopez-Garcia.


</doc>
<doc id="2320383" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320383" title="Ceratium uncinus">
Ceratium uncinus

Ceratium uncinus is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Ceratium" en behoort tot de familie Ceratiaceae. "Ceratium uncinus" werd in 2009 ontdekt door F.Gomez, D.Moreira & P.Lopez-Garcia.


</doc>
<doc id="2320384" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320384" title="Ceratium undulatum">
Ceratium undulatum

Ceratium undulatum is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Ceratium" en behoort tot de familie Ceratiaceae. "Ceratium undulatum" werd in 1911 ontdekt door Jorgensen.


</doc>
<doc id="2320385" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320385" title="Ceratium uteri">
Ceratium uteri

Ceratium uteri is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Ceratium" en behoort tot de familie Ceratiaceae. "Ceratium uteri" werd in 1934 ontdekt door A.S. Campbell.


</doc>
<doc id="2320386" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320386" title="Ceratium volans">
Ceratium volans

Ceratium volans is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Ceratium" en behoort tot de familie Ceratiaceae. "Ceratium volans" werd in 1883 ontdekt door Gourret.


</doc>
<doc id="2320387" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320387" title="Ceratium vultur">
Ceratium vultur

Ceratium vultur is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Ceratium" en behoort tot de familie Ceratiaceae. "Ceratium vultur" werd in 2009 ontdekt door F.Gomez, D.Moreira & P.Lopez-Garcia.


</doc>
<doc id="2320468" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320468" title="Ceratocorys allenii">
Ceratocorys allenii

Ceratocorys allenii is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Ceratocorys" en behoort tot de familie Ceratocoryaceae. "Ceratocorys allenii" werd in 1931 ontdekt door Paulsen.


</doc>
<doc id="2320469" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320469" title="Ceratocorys anacantha">
Ceratocorys anacantha

Ceratocorys anacantha is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Ceratocorys" en behoort tot de familie Ceratocoryaceae. "Ceratocorys anacantha" werd in 1996 ontdekt door Carbonell-Moore.


</doc>
<doc id="2320470" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320470" title="Ceratocorys armata">
Ceratocorys armata

Ceratocorys armata is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Ceratocorys" en behoort tot de familie Ceratocoryaceae. "Ceratocorys armata" werd in 1910 ontdekt door Kofoid.


</doc>
<doc id="2320471" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320471" title="Ceratocorys asymmetrica">
Ceratocorys asymmetrica

Ceratocorys asymmetrica is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Ceratocorys" en behoort tot de familie Ceratocoryaceae. "Ceratocorys asymmetrica" werd in 1910 ontdekt door Kofoid.


</doc>
<doc id="2320472" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320472" title="Ceratocorys aultii">
Ceratocorys aultii

Ceratocorys aultii is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Ceratocorys" en behoort tot de familie Ceratocoryaceae. "Ceratocorys aultii" werd in 1942 ontdekt door Graham.


</doc>
<doc id="2320473" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320473" title="Ceratocorys bipes">
Ceratocorys bipes

Ceratocorys bipes is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Ceratocorys" en behoort tot de familie Ceratocoryaceae. "Ceratocorys bipes" werd in 1910 ontdekt door Kofoid.


</doc>
<doc id="2320474" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320474" title="Ceratocorys gourretii">
Ceratocorys gourretii

Ceratocorys gourretii is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Ceratocorys" en behoort tot de familie Ceratocoryaceae. "Ceratocorys gourretii" werd in 1931 ontdekt door Paulsen.


</doc>
<doc id="2320475" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320475" title="Ceratocorys grahamii">
Ceratocorys grahamii

Ceratocorys grahamii is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Ceratocorys" en behoort tot de familie Ceratocoryaceae. "Ceratocorys grahamii" werd in 1996 ontdekt door Carbonell-Moore.


</doc>
<doc id="2320476" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320476" title="Ceratocorys hirsuta">
Ceratocorys hirsuta

Ceratocorys hirsuta is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Ceratocorys" en behoort tot de familie Ceratocoryaceae. "Ceratocorys hirsuta" werd in 1883 ontdekt door F. Stein.


</doc>
<doc id="2320477" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320477" title="Ceratocorys horrida">
Ceratocorys horrida

Ceratocorys horrida is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Ceratocorys" en behoort tot de familie Ceratocoryaceae. "Ceratocorys horrida" werd in 1883 ontdekt door F. Stein.


</doc>
<doc id="2320478" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320478" title="Ceratocorys indica">
Ceratocorys indica

Ceratocorys indica is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Ceratocorys" en behoort tot de familie Ceratocoryaceae. "Ceratocorys indica" werd in 1963 ontdekt door Wood.


</doc>
<doc id="2320479" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320479" title="Ceratocorys jourdanii">
Ceratocorys jourdanii

Ceratocorys jourdanii is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Ceratocorys" en behoort tot de familie Ceratocoryaceae. "Ceratocorys jourdanii" werd in 1931 ontdekt door Paulsen.


</doc>
<doc id="2320480" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320480" title="Ceratocorys kofoidii">
Ceratocorys kofoidii

Ceratocorys kofoidii is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Ceratocorys" en behoort tot de familie Ceratocoryaceae. "Ceratocorys kofoidii" werd in 1931 ontdekt door Paulsen.


</doc>
<doc id="2320481" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320481" title="Ceratocorys magna">
Ceratocorys magna

Ceratocorys magna is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Ceratocorys" en behoort tot de familie Ceratocoryaceae. "Ceratocorys magna" werd in 1910 ontdekt door Kofoid.


</doc>
<doc id="2320482" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320482" title="Ceratocorys reticulata">
Ceratocorys reticulata

Ceratocorys reticulata is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Ceratocorys" en behoort tot de familie Ceratocoryaceae. "Ceratocorys reticulata" werd in 1942 ontdekt door Graham.


</doc>
<doc id="2320483" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320483" title="Ceratocorys skogsbergii">
Ceratocorys skogsbergii

Ceratocorys skogsbergii is een soort in de taxonomische indeling van de Myzozoa, een stam van microscopische parasitaire dieren. Het organisme komt uit het geslacht "Ceratocorys" en behoort tot de familie Ceratocoryaceae. "Ceratocorys skogsbergii" werd in 1942 ontdekt door Graham.


</doc>
